La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
Parte primera,
el viejo filibustero.
Capítulo primero. El viejo lobo marino en la
posada del almirante Bembow.
Imposible me ha sido rehusarme
a las repetidas instancias que el caballero Trilogni,
el doctor Lipci y otros muchos señores me
han hecho para que escribiese la historia circunstanciada
y completa de la isla del tesoro.
Voy, pues, á poner manos á la obra
contándolo
todo,
desde el alfa hasta el omega,
sin dejarme cosa alguna en el tintero,
exceptuando la determinación geográfica de la isla,
y esto tan solamente porque
tengo por seguro que en ella
existe todavía un tesoro no descubierto.
Tomo la pluma en el año de gracia
de 1700
y tanto,
y retrocedo hasta la época en que mi
padre tenía aún la posada del almirante Bembow,
y hasta el día en que por primera
vez llegó a alojarse en ella aquel viejo
marino de tez bronceada y curtida por los
elementos,
con su gran y visible cicatriz.
Todavía lo recuerdo, como si aquello hubiera sucedido
ayer. Llegó á las puertas de la posada
estudiando su aspecto,
afanosa y atentamente,
seguido por su maleta, que alguien conducía tras
él en una carretilla de mano. Era un
hombre alto, fuerte,
pesado,
con un moreno pronunciado color de avellana.
Su trenza ó coleta alquitranada le caía sobre
los hombros de su nada limpia blusa marina.
Sus manos callosas,
destrozadas
y llenas de cicatrices,
enseñaban las extremidades de unas uñas rotas y
negruzcas,
y su rostro moreno llevaba en una mejilla
aquella gran cicatriz de sable,
sucia y de un color blanquisco,
lívido y repugnante.
Todavía lo recuerdo
paseando su mirada investigadora en torno del cobertizo,
silbando, mientras examinaba y prorrumpiendo enseguida en aquella
antigua canción marina que tan a menudo le
oí cantar después.
¿Quiénes
son los que quieren
el cofle de aquel muerto?
¿Quiénes
son?
Yo,
¿quién
se son?
Viva el ron.
Con una voz de viejo,
temblorosa,
halda, que parecía haberse formado y roto en
las barras del cabrestante.
Cuando pareció satisfecho de su examen,
llamó a la puerta con un pequeño bastón,
especie de espeque que llevaba en la mano,
y cuando acudió mi padre, le pidió bruscamente
un vaso de ron.
Después que se lo hubo servido, lo saboreó
lenta y pausadamente,
como un antiguo catador,
paladeándolo
con delicia,
y sin cesar de recorrer alternativamente
con la mirada, ora las rocas, ora la
enseña de la posada.
Esta es una caleta de buen fondo,
dijo en su jerga marina, y al mismo
tiempo,
una taberna muy bien situada.
Mucha clientela,
patrón.
No, le respondió mi padre, bastante poca, lo
cual es tanto más sensible.
Bueno, dijo él, entonces,
este es el camarote que yo necesito. Hola,
tú, grumete,
le gritó al hombre que rodaba la carretilla
en que venía su gran cofre de a
bordo. Trae acá esa maleta y llúbela,
pienso fondear aquí un poco. Y luego prosiguió,
yo soy un hombre bastante llano.
Todo lo que yo necesito es ron, huevos
y tocino,
y á aquella altura que se ve allí
para estar á la mira de las embarcaciones.
¿Quieren Vds. Saber cómo han de llamarme?
Llámenme
capitán.
Oh, ya sé lo que van á pedirme.
Y al decir esto,
arrojó 3 ó 4 monedas de oro en
el umbral y añadió con un tono de
altivez y una mirada tan orgullosa
como el de un verdadero capitán.
Avisadme cuando se acabe eso.
Y la verdad es que, aunque su pobre
traje no predisponía en su favor, ni menos
aún su lenguaje tosco,
no tenía absolutamente
el aspecto de un tramposo,
sino que parecía más bien un marino, un
maestro de embarcación acostumbrado á que se le
obedezca como á capitán.
El muchacho que traía la carretilla nos refirió
que la posta o coche de correo lo
había dejado la víspera por la mañana en
la posada del Royal George, que allí se
informó qué albergues
había á lo largo de la costa, y
que habiendo oído buenos informes probablemente acerca del
nuestro, y habiéndosele descrito como muy poco concurrido,
lo había elegido de preferencia
á todos los demás para su residencia.
Eso
fué todo lo que pudimos averiguar acerca de
nuestro huésped.
El Capitán era habitualmente un hombre de muy
pocas palabras.
Todo el día se lo pasaba, ó ya
vagando á orillas de la caleta, ó ya
encima de las rocas, con un largo telescopio
ó anteojo marino.
Por las noches se acomodaba en un rincón
de la sala cerca del fuego, y se
consagraba á beber ron y agua con todas
sus fuerzas. Las más veces no quería contestar
cuando se le hablaba,
contentábase con arrojar sobre el que le dirigía
la palabra una rápida y altiva mirada, y
con dejar escapar de su nariz un resoplido
que formaba en la atmósfera
cerca de su cara una curva de vapor
espeso. Los de la casa y nuestros amigos
y clientes ordinarios
pronto concluimos por no hacerle caso. Día por
día, cuando llegaba a la posada de vuelta
de sus vagabundas
excursiones,
preguntaba invariablemente
si no se había visto algunos marineros atravesar
por el camino. Al principio nos pareció que
la falta de camaradas que le hiciesen compañía
era lo que le obligaba a hacer esa
constante pregunta, pero muy luego vimos que lo
que él procuraba más bien era evitarlos.
Cuando algún marinero se detenía en la posada,
como lo hacían entonces,
y lo hacen aún los que siguen el
camino de la costa para Bristol, el Capitán
lo examinaba al través de las cortinas de
la puerta, antes de entrar a la sala,
y ya se sabía que, cuando tal concurrente
se presentaba,
él permanecía invariablemente
mudo como una carpa.
Para mí, sin embargo, no había mucho de
misterio ni de secreto en sus alarmas,
en las cuales tenía yo cierta participación.
Un día me había llamado aparte,
y sigilosamente
me había prometido darme una pieza de 4
peniques
el día primero de cada mes con la
sola condición
de que estuviese alerta y le avisara en
el momento mismo en que descubriera la aparición
de un marino
con una sola pierna.
Con frecuencia, sin embargo, cuando el día primero
del mes iba yo á reclamar mi salario
prometido,
no me daba más respuesta que su habitual
y formidable resoplido de la nariz, y clavar
sus ojos airados en los míos, obligándome
a bajarlos.
Pero antes de que se hubiera pasado una
semana, ya estaba yo seguro de que su
parecer habría cambiado, y lo veía, en efecto,
venir á mí trayéndome
espontáneamente
mi moneda de 4 peniques,
no sin reiterarme
sus órdenes de estar alerta
para avisarle la aparición
de aquel marino
con una sola pierna.
Imposible me sería contar hasta qué punto
ese esperado personaje
turbaba y entristecía
mis sueños. En las noches tempestuosas,
cuando el viento hacía estremecer los 4 ángulos
de nuestra casa, y cuando la marea bramaba
despedazando
sus olas a lo largo de la caleta
y sobre los abruptos riscos,
yo le veía
apadecérseme
en sueños
en 1000 formas diversas y con 1000 expresiones
diabólicas.
Ya era la pierna cortada hasta la rodilla,
ya desarticulada desde la cadera, ya se me
aparecía como una especie de criatura monstruosa que
jamás había tenido sino una sola pierna, y
esa de forma indescriptible.
Otras ocasiones lo veía saltar y correr y
perseguirme por zanjas y vallados,
lo cual constituía, por cierto,
la peor de todas mis pesadillas.
Hay que convenir, pues, que pagaba yo bien
cara mi pobre soldada mensual de 4 peniques
con aquellas visiones
abominables.
Pero si bien es cierto que tal era
mi terror á propósito del marino de una
pierna, también es verdad que, por lo que
respecta al capitán mismo, le tenía yo mucho
menos miedo que cualquiera de los que lo
conocían. Había algunas noches en que se permitía
tomar mucho más ron del que podía razonablemente
tolerar su cabeza. Entonces
se le veía sentarse y entonar sus perversas
y salvajes viejas cántigas marinas
de que ya nadie hacía caso. Pero a
veces le ocurría pedir vasos para todos, y
forzaba á su tímido y trémulo auditorio á
escuchar sus patibularias
historias,
ó á formar un coro á sus siniestras
canciones.
Con frecuencia oía yo á la casa entera
estremecerse con aquel estribillo,
el diablo,
diablo,
viva el ron,
en el que todos los vecinos se le
unían por amor á sus vidas, con el
temor de que aquel ogro les diese la
muerte, y cada cual procurando levantar la voz
más que el compañero de al lado, á
fin de no llamar la atención por su
negligencia,
porque en aquellos accesos
el Capitán era el compañero más intolerante
y arrebatado que se ha conocido. A veces
golpeaba bruscamente con su callosa mano sobre la
mesa para imponer silencio absoluto á los circunstantes.
Otras
se dejaba arrebatar un ímpetu de cólera salvaje
á la menor pregunta,
y en otras le producía el mismo efecto
el que ninguna se le dirigiese,
porque decía que la concurrencia no estaba tendiendo
á su narración. Por ningún motivo hubiera él
consentido
en que alma nacida
abandonase la posada hasta que, sintiéndose ya completamente
ebrio y soñoliento,
él mismo se iba tambaleando
á tirarse sobre su cama. Sus cuentos y
narraciones
era lo que á la gente se espantaba
más que todo. Horribles historias eran, por cierto,
historias de ahorcados,
castigos bárbaros, como el llamado
paseo de la tabla,
y temerosas tempestades en el mar y en
el paso de Tortugas,
y salvajes hazañas y abruptos parajes en el
mar Caribe y costa firme. Según sus narraciones,
debió pasar su vida entera entre los hombres
más perversos
que Dios ha permitido que crucen sobre los
mares, y el lenguaje que usaba para contar
todas sus historias disgustaba
aquel sencillo auditorio de campesinos,
casi tanto como los crímenes espantosos que describía
con él. Mi padre siempre estaba diciendo que
la posada concluiría por arruinarse,
porque la gentes pronto dejarían de concurrir a
ella para que se las tirarizase allí y
se las asustara y se las mandara a
mandara a acostar horripiladas
y estremeciéndose.
Pero yo creo que, al contrario, su presencia
no dejó de sernos de algún provecho. Las
gentes comenzaron por tenerle un miedo atroz, pero
a poco, según hoy puedo recordarlo,
ya empezaban a gustar de él, porque, a
la verdad, el capitán era una fuente de
valiosas emociones
en medio de aquella quieta y sosegada vida
del campo.
Algunos de los más jóvenes de nuestros vecinos
no le escatimaban ya ni de su misma
admiración,
llamándole
un verdadero lobo marino, un tiburón legítimo y
otros nombres parecidos,
agregando que hombres de su ralea son precisamente
los que hacen que el nombre de Inglaterra
sea temido y respetado sobre el océano.
Pero también, en cierto modo, no dejaba de
llevarnos bonitamente hacia la ruina, porque su permanencia
se prolongaba en nuestra casa semana tras semana,
y después un mes tras de otro, de
tal manera que ya las monedas de oro
aquellas habían sido más que devengadas,
sin que mi padre se hiciese el ánimo
de insistir demasiado en que renovase la exhibición.
Si alguna vez se permitía indicar algo, el
Capitán resoplaba por el fuelle de su nariz
de una manera tan formidable,
que casi se pudiera decir que bramaba, y
con su feroz mirada arrojaba á mi pobre
padre fuera de la habitación. Yo le vi
con frecuencia después de tales repulsas
retorcerse
las manos desesperadamente,
y tengo la certeza de que fastidio y
el terror que se dividía en su existencia
contribuyeron
grandemente
a acelerar su anticipada e infeliz muerte.
En todo el tiempo que vivió con nosotros,
el Capitán no hizo el menor cambio en
su traje, sino fue el comprarse algunos pares
de medias, aprovechando el paso casual de un
buhonero.
Habiéndosele caído una de las alas de su
sombrero,
no se ocupó en reducir a su lugar
primitivo aquel colgajo que era para él una
gran molestia,
sobre todo cuando hacía viento. Me acuerdo todavía
de la miserable apariencia de su jubón que
remendaba
él en persona arriba en su habitación, y
que, antes de su muerte, no era ya
otra cosa más que remientos.
Jamás escribió ni recibía carta alguna, ni se
dignaba á hablar á nadie que no fuese
de los vecinos que él conocía Portales,
y aun á estos, hacía lo solamente cuando
bullían en su cabeza los espíritus del ron.
En cuanto al gran cofre de á bordo,
ninguno de nosotros había logrado verlo abierto.
Solamente una vez sufrió un verdadero enojo, lo
cual sucedió poco antes de su triste fin,
en ocasión en que la salud de mi
padre estaba ya declinando en una pendiente que
acabó por llevarlo hasta el sepulcro.
El doctor Lipci vino una vez con cierto
retardo por la tarde, con el objeto de
ver a su enfermo, Tomó alguna ligera comida
que le ofreció mi madre y se entró
en seguida á la sala para fumar su
puro, en tanto que le traían su caballo
desde el pueblo, porque en la posada carecíamos
de bestias y de caballerizas.
Yo me fui tras él, y me acuerdo
haber observado el contraste que ofreció á mis
ojos aquel doctor,
fino y aseado, de cabellera empolvada,
tan blanca como la nieve, de vivísimos ojos
negros y maneras gratas y amables con aquellos
retozones palurdos del campo, y más que todo
con el sucio, enorme y repugnante espantajo de
pirata de nuestra posada,
que se veía sentado en su rincón habitual,
bastante avanzado ya á aquella hora en su
embriaguez cotidiana, y recargando sus brazos musculosos sobre
la mesa. De repente nuestro huésped comenzó á
canturrear su eterna canción,
diablo,
el
viva el ron.
Al principio me había figurado yo que el
cofre del muerto que él cantaba
sería probablemente aquel gran baúl suyo que guardaba
arriba en su cuarto del frente de la
casa. Y este pensamiento no había dejado de
mezclarse confusamente
en mis pesadillas con la figura del esperado
marino de una sola pierna. Pero cuando sucedió
lo que ahora refiero,
ya todos habíamos dejado de conceder la más
pequeña atención al extraño canto de nuestro hombre
que, con excepción del doctor Lipci, no era
ya nuevo para nadie. Pude observar, sin embargo,
que al doctor no le producía un efecto
de los más agradables,
porque le vi levantar los ojos por un
momento, con un aire de bastante disgusto,
hacia el Capitán,
antes de comenzar una conversación que emprendió en
seguida con el viejo Taylor, el jardinero,
acerca de una nueva curación para las afecciones
reumáticas.
Entre tanto, el capitán parecía alegrarse al sonido
de su propia música de una manera gradual,
hasta que concluyó
por golpear con su mano sobre la mesa
de aquella manera brusca y autoritaria
que todos nosotros
sabíamos muy bien que quería decir,
silencio.
Todas las voces callaron á la vez, como
por encanto, excepto la del doctor Lipsy, que
continuó dejándose oír interturbablemente
clara y agradable,
interrumpida solamente
por las vigorosas fumadas que daba á su
puro cada 2 ó 3 palabras. El Capitán
lo miró fijamente por algunos momentos,
volvió a golpear sobre la mesa, le lanzó
una nueva mirada más terrible todavía,
y concluyó por vociferar
con un villano y soez juramento.
Silencio, así, los del entrepuente.
¿Es a mí a quien usted se dirigía?
Preguntó el doctor,
a lo cual nuestro rufián contestó que sí,
no sin añadir otro juramento nuevo. No le
replicaré á Vd. Más que una cosa, dijo
el doctor, y es que si Vd.
Continúa bebiendo ron como hasta aquí, muy pronto
el mundo se verá libre de una bien
asquerosa sabandija.
Sería inútil pretender describir
la furia que se apoderó del viejo al
escuchar esto. Púsose en pie de un salto,
sacó y abrió una navaja marina de gran
tamaño,
y balanceándola
abierta sobre la palma de la mano, amenazaba
clavar al doctor contra la pared. El doctor
no hizo el más pequeño movimiento,
tornó á hablarle de nuevo, lo mismo que
antes, por encima de su hombro,
con el mismo tono de voz, sólo un
poco más alto, de manera que oyesen bien
todos los circunstantes,
pero con la más perfecta calma y serenidad.
Si no vuelve Vd.
Esa navaja al bolsillo
en este mismo instante,
le juro á Vd. Por quien soy,
que será ahorcado en la próxima reunión
del tribunal del Condado.
Siguióse luego un combate de miradas entre 1
y otro. Pero pronto el Capitán hubo de
rendirse,
guardó su arma y volvió a su asiento
gruñiendo como un perro que ha sido mordido.
Y ahora, amigo,
continuó el doctor,
desde el momento en que me consta la
presencia de un hombre como Vd. En mi
distrito, puede usted estar seguro que ni de
día ni de noche se le perderá de
vista. Yo no soy solamente un médico, soy
también un magistrado.
Así es que, si llega hasta mí la
queja más insignificante
en su contra, aunque no sea más que
por un rasgo de grosería
como el de esta noche, ya sabré tomar
las medidas más del caso para que se
le dé a usted casa
y se lo arroje del país.
Haga Vd. Que baste con esto.
Poco después llegó a la puerta la cabalgadura,
y el doctor Litzi
partió en ella sin dilación.
Pero el Capitán se mantuvo pacífico aquella noche,
y aun otras muchas
de las subsecuentes.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo segundo
Black Dog aparece y desaparece.
No mucho tiempo después
de lo referido en el capítulo precedente,
ocurrió el primero de los sucesos misteriosos
que nos desembarazaron
por fin del capitán, aunque no de sus
negocios, como pronto lo verán.
Corría á la sazón un invierno crudo y
frío, con largas y terribles heladas y desechos
temporales.
Mi pobre padre continuaba empeorando de día en
día, al grado de que ya se veía
muy claramente
la poca probabilidad de que llegase a haber
una nueva primavera.
El manejo de la posada había caído enteramente
en manos de mi madre y mías, y
ambos teníamos demasiado que hacer con ella para
que nos fuese dable el parar mientes con
exceso en nuestro desagradable huésped. Era una fría
y desapacible mañana del mes de enero, muy
temprano todavía. La caleta, cubierta toda de escarcha,
aparecía gris o blanquecina,
en tanto que la marea subía lamiendo suavemente
las piedras de la playa, y el sol,
muy bajo aún, tocaba apenas las cimas de
las lomas y brillaba allá muy lejos, en
el confín del océano.
El Capitán se había levantado mucho más temprano
que de costumbre, y se había dirigido hacia
la playa con su especie de alfange,
colgando bajo los anchos faldones
de su vieja blusa marina,
su anteojo de larga vista bajo el brazo
y su sombrero echado hacia atrás sobre la
cabeza. Todavía me parece ver su respiración,
suspensa en forma de una estela de humo,
en el camino que iba recorriendo á largos
pasos,
y aún recuerdo que el último sonido que
oí de él cuando se hubo perdido tras
de la gran roca,
fue un gran resoplido de indignación,
como si todavía resolviesen su ánimo el recuerdo
desagradable de la escena con el doctor Lipsy.
Ahora bien, mi madre estaba á la sazón
con mi padre en su habitación,
y yo me ocupaba en arreglar la mesa
para el almuerzo,
mientras volvía el Capitán,
cuando repentinamente
se abrió la puerta de la sala y
penetró á esta un hombre que yo no
había visto hasta entonces.
Era este un individuo pálido y encanijado,
en cuya mano izquierda faltaban 2 dedos, y
que, aunque llevaba también su cuchilla al cinto,
no tenía ni con mucho el aspecto de
un hombre de armas tomar. Yo siempre estaba
en acecho de marineros de una sola pierna,
ó de 2, pero el que acababa de
aparecérseme
era para mí un enigma.
No tenía el aspecto de un verdadero marino,
y sin embargo había en él no sé
qué aire de gente del mar. Le pregunté,
desde luego, en qué podía servirle, y él
me contestó que deseaba tomar un poco de
ron. Pero apenas iba yo á salir de
la sala en busca de lo que me
pedía, cuando se sentó á una de las
mesas, excitándome á que me acercase á él.
Yo me detuve en el sitio en que
su indicación me había cogido,
teniendo en mi mano una servilleta. Ven aquí,
muchacho,
me repitió, acércate más.
Yo di un paso hacia él. Es para
mi Camarada
para quien ha preparado esta mesa,
me preguntó dirigiéndome
cierta mirada extraña.
Ignoro quién es su Camarada
le contesté yo. Esta mesa es para una
persona que se aloja en nuestra casa y
á quien nosotros
llamamos el Capitán.
Eso es, replicó él. Y Camarada Bill, lo
mismo puede ser llamado Capitán que no, tiene
una cicatriz en una mejilla y unos modos
valientemente
agradables,
muy propios suyos,
sobre todo cuando está bebido.
Como señas, pues. ¿Qué más? Te repito que
tu Capitán
tiene una cicatriz en un carrillo, y si
más quieres, te diré que ese carrillo es
el derecho.
Bueno,
ya lo había yo dicho. Conque mi Camara
David está aquí en esta casa.
Ahora anda afuera, le contesté yo, ha salido
á paseo.
¿Por dónde se ha ido, muchacho?
Señalé yo entonces en dirección de la Roca,
diciéndole que el Capitán no tardaría en volver.
Respondía algunas otras de sus preguntas, y entonces
él añadió,
vamos,
esto será tan bueno como un vaso de
ron para mi camarada vid. La expresión de
su cara al decir esto no tenía nada
de agradable,
y yo tenía mis razones para pensar que
aquel extraño se equivocaba en el supuesto de
que creyese lo que decía.
Pero al fin y al cabo, pensé que
aquello no era negocio mío, además
de que no era asunto muy fácil el
saber qué partido tomar. El recién venido se
mantenía esquivándose
tras la parte interior de la puerta de
la posada,
hojeando de soslayo
en torno de su escondrijo,
como gato que está en acecho de un
ratón. Una vez salime yo afuera hacia el
camino, pero él me llamó adentro inmediatamente,
y como no obedeciese su mandato tan pronto
como él quería, un cambio instantáneo y espantoso
se operó en su semblante enjuto, y me
repitió su orden acompañándola de un juramento
que me hizo brincar.
Tan luego como estuve de nuevo adentro, resumió
él su primitiva actitud, mitad halagüeña, mitad burlona,
dióme una palmadilla sobre el hombro y me
dijo, vamos, chico, tú eres un buen muchacho,
yo no he querido más que asustarte de
broma. Yo tengo un hijo de tu edad,
añadió,
que se te parece como un motón á
otro, y te aseguro que ya es él
el orgullo de mi arte. Pero la gran
cosa para los muchachos
es la disciplina,
chico,
mucha disciplina.
Mira, si alguna vez hubieras tú navegado con
Bill, á buen seguro que te hubieras quedado
allí esperando que te hablaran segunda vez. Yo
te digo que no, nunca Bill ha obrado
de otro modo,
ni ninguno de los que han navegado con
él. Ahora bien, no me engaño, allí viene
el camarada Bill con su anteojo bajo el
brazo. Bendito sea su viejo arte que me
permita reconocerlo.
Sea enhorabuena,
tú y yo, muchacho, vámonos allá detrás,
a la sala, y nos esconderemos tras de
la puerta para dar a Bill una pequeña
sorpresa,
y bendito sea de nuevo su arte,
una y 1000 veces.
Al decir esto, mi hombre retrocedió conmigo a
la sala y me colocó detrás de él
en el rincón,
de tal manera que á ambos nos ocultaba
la puerta abierta.
Yo estaba positivamente inquieto y alarmado,
como es fácil figurárselo,
y añadía no poco á mis temores el
observar que aquel nuevo personaje tampoco las tenía
todas consigo.
Yo le veía alistar el puño de su
cuchilla y aflojar la hoja en la vaina,
sin que durante todo el tiempo que estuvimos
en espera hubiera cesado de tragar gordo,
o como si hubiera tenido, según la expresión
familiar,
un nudo en la garganta.
Por último
entró el Capitán, empujó la puerta tras de
sí, sin ver, á izquierda ni á derecha,
y marchó directamente á través del cuarto hacia
donde le esperaba su almuerzo.
Entonces
mi hombre pronunció con una voz que se
me pareció se esforzaba en hacer hueca y
campanuda
esta sola palabra,
vil.
El Capitán giró rápidamente sobre sus talones y
se encaró á nosotros.
Todo lo que había de moreno en su
rostro había desaparecido
en aquel momento,
y hasta su misma nariz ofrecía un tinte
de una libidez azulada.
Tenía toda la apariencia de un hombre que
ve un espectro, o al diablo mismo, ó
algo peor, si es lo que hay, y,
créaseme, bajo mi palabra, sentí compasión por él,
al verle en un solo instante ponerse
tan viejo y tan enfermo.
Ven acá, Bill, tú me conoces bien, tú
me has olvidado á un viejo camarada, Bill,
estoy seguro de ello,
continuó diciendo el recién venido.
El Capitán
exclamó entonces
en una especie de boqueada penosa,
Black Dog.
Pues
¿quién había de ser sino él?
Replicó el otro comenzando á sentirse un poco
más tranquilo.
Black Dog, sí, que lo mismo que antes
viene aquí, á la posada del almirante Bembow,
para saludar á su viejo camarada Billy.
Ajá,
Bill, Bill, cuántas cosas hemos visto juntos,
nosotros 2,
desde la época en que perdí estos 2
garfios.
Añadió,
levantando un poco su mano mutilada.
Bien,
dijo el Capitán, ya veo que me has
cogido,
aquí me tienes, vamos, ¿qué quieres? Habla,
di, ¿de qué se trata? Veo bien que
eres el mismo, replicó Blackdock.
Tienes razón, Bill, tienes razón. Voy á tomar
un vaso de ron que me traerá este
buen chiquillo,
á quien tanto me he aficionado,
desde luego.
En seguida nos sentaremos,
si tú quieres,
y hablaremos,
lisa y llanamente,
como buenos camaradas que somos.
Cuando yo volví con el Ron, ya los
2 se habían sentado en cada una de
las cabeceras de la mesa en que el
Capitán iba á almorzar.
Blackdog
habíase quedado más cerca de la puerta y
se le veía sentado de lado, de modo
que pudiese tener un ojo atento á su
camarada antiguo y otro, según me pareció, á
su retirada libre.
Despidióme luego, ordenándome que dejase la puerta abierta
de par en par, y añadió,
nada de espiar por las cerraduras, muchacho. ¿Entiendes?
Yo no tuve más que hacer sino dejarlos
solos y retirarme á la cantina del establecimiento.
Durante muy largo tiempo, por más que puse
mis 5 sentidos en tratar de oír algo
de lo que pasaba,
nada llegó á mis oídos, sino fue un
rumor vago y confuso de conversación,
pero al cabo las voces comenzaron a hacerse
más y más perceptibles,
y ya me fue posible el escuchar distintamente
alguna que otra palabra.
La mayor parte de ellas, juramentos e insolencias
proferidos por el Capitán.
No, no, no, no,
le oí proferir, no, y concluyamos
de una vez.
Y después añadió,
si hay que ahorcar,
ahorcarlos á todos, y basta.
Luego, de una manera repentina,
todo se volvió una tremenda explosión de juramentos
y otros ruidos temerosos.
La silla y la mesa rodaron en masa,
siguióse un chichas de aceros que se chocaban
y luego un grito de dolor. En ese
mismo instante pude ver á Black Dog en
plena fuga y al Capitán persiguiéndole
encarnizadamente.
Ambos con sus cuchillas desenvainadas,
y al primero de ellos manando sangre abundantemente
de su hombro izquierdo.
Precisamente al llegar á la puerta, el Capitán
descargó sobre el fugitivo una última y tremenda
cuchillada,
con la cual sin duda alguna lo habría
abierto hasta la espina, si no hubiera tropezado
su arma con la enseña de nuestra posada,
que fue la que recibió el golpe,
cuya señal es fácil ver todavía hoy en
el marco de nuestro almirante Bembow, hacia la
parte de abajo.
Aquel mandoble fue el último de la riña.
Una vez afuera ya y sobre el camino
público, Black Dog, a despecho de su herida,
pareció decir con una prisa maravillosa,
pies, ¿para qué os quiero? Y en medio
minuto le vimos desaparecer tras de la cima
de la loma cercana.
El Capitán, por su parte, permaneció clavado cerca
de la enseña del establecimiento
como un hombre extraviado.
Poco después
pasó su mano varias veces sobre sus ojos,
como para cerciorarse de que no soñaba, y
en seguida volvió á penetrar en la casa.
Sí, me dijo, traérrón,
y al hablarme
se bamboleaba un poco y con una mano
se apoyaba contra la pared.
¿Estado Vd. Herido? Le pregunté.
Ron,
me repitió. Necesito irme de aquí. Ron, Ron.
Corrí á buscárselo, pero con la excitación que
los sucesos ocurridos me habían ocasionado
rompí un vaso, obstruí la llave, cuando todavía
estaba yo procurando despacharme lo mejor posible,
escuché el golpe ruidoso y pesado de una
persona que se desplomaba en la sala. Acudí
corriendo y me encontré con el cuerpo del
Capitán tendido de largo á largo sobre el
suelo.
En el mismo instante
mi madre, a quien habían armado las voces
y rumores de la pelea, descendía corriendo la
escalera para venir en mi ayuda. Entre ambos
levantamos
la cabeza al Capitán, que respiraba fuerte y
penosamente,
pero cuyos ojos estaban cerrados y en cuya
cara aparecía un color horrible.
Ay, cielo santo, cielo santo,
gritó mi madre, qué desgracia sobre nuestra casa
y con tu pobre padre enfermo.
Entre tanto á mí no se me ocurría
la más insignificante
idea sobre lo que pudiera hacerse para socorrer
al capitán,
pareciéndome seguro que había sido herido de muerte
en su encarnizado combate con aquel extraño.
Traje el ron para asegurarme de ello y
traté de hacérselo pasar á su garganta, pero
tenía los dientes terriblemente apretados,
los unos contra los otros, y sus quijadas
estaban tan duras como si hubieran sido de
acero.
Fue para nosotros entonces
un grandísimo
alivio al ver abrirse la puerta y aparecer
en ella al Doctor Lipsy, que venía á
hacer á mi padre su visita potidiana.
Oh Doctor,
exclamamos mi madre y yo á la vez,
¿qué haremos?
¿En dónde estará herido? ¿Herido?
Dijo el Doctor. ¿Qué va a estarlo?
Ni más ni menos que Ustedes oyó.
Este hombre acaba de tener un ataque, como
yo se lo había pronosticado.
Ahora bien, señora Hawkins,
corra Vd. Arriba, y si es posible, no
diga Vd. Á nuestro enfermo ni una palabra
de lo que pasa.
Por mi parte, mi deber es tratar de
hacer cuanto pueda por salvar la vida 3
veces inútil de este hombre. Anda, pues, tú,
Jim, y trae luego una palangana.
Cuando volví trayendo lo que se me pidió
el Doctor, había ya descubierto el narbudo brazo
del Capitán, desembarazándolo
de sus mangas. Todo él aparecía pintado con
esas figuras indelebles que se dibujan en el
cuerpo los marineros y los presidiarios.
Buena suerte, decía una de sus inscripciones,
y en otras, vientos prósperos,
caprichos de Billy Bombs, se podía leer en
caracteres claros y cuidadosamente
ejecutados
sobre el antebrazo.
Un poco más arriba, cerca del hombro, se
veía un esbozo de patíbulo,
y pendiente de él un hombre ahorcado.
Todo ello, según á mí me pareció,
ejecutado con bastante destreza y propiedad.
Profético,
dijo el Doctor, tocando este último dibujo con
su dedo. Y ahora, maese Billy Bones,
si tal es su nombre, vamos á ver
de qué color es su sangre. Jim, añadió,
¿Tendrás tú miedo de la sangre? No, señor,
le contesté.
Está bien, replicó él. Entonces,
denme la palangana. Tomó acto continuo su lanceta
y con gran habilidad picó una vena.
Una gran cantidad de sangre salió
antes de que el Capitán abriera los ojos
y echase en torno suyo una mirada vaga
y anulada.
Reconoció luego al Doctor, a quien miró con
un ceño imposible de equivocar.
En seguida me miró á mí y mi
presencia pareció aliviarlo un tanto, pero de repente
su color cambió de nuevo. Trató de enderezarse
por sí solo y exclamó,
¿dónde está Black Dog? Aquí no hay ningún
Black Dog, díjole el Doctor, o no sea
el que tiene Vd. Dibujado sobre su espalda.
Ha seguido Vd. Bebiendo ron, y como yo
se lo había anticipado,
ha venido un ataque. Muy contra mi voluntad
me he visto obligado, por deber, á socorrerle,
pudiendo decir que casi lo he sacado Vd.
De la sepultura. Y ahora, maese Bounce, ese
no es mi nombre,
interrumpió él. No importa,
replicó el Doctor, es el nombre de cierto
filibustero a quien yo conozco, y le llamo
Vd. Por él en gracia de la brevedad.
Lo único que tengo, pues, que añadir
es esto. Un vaso de ron no le
haría Vd. Ningún baño. Pero si Vd. Toma
1 tomará otro y otro después, y apostaría
mi peluca á que, si no se contiene
pronto y á tiempo, se morirá muy en
breve. ¿Entiende Vd. Esto?
Se morirá y se irá al mismísimo infierno,
que es su propio lugar como lo reza
la Biblia. Ahora vamos, haga un esfuerzo, yo
le ayudaré,
por esta vez, á llevarlo á su cama.
Entre los 2, y no sin mucho trabajo,
nos dimos trazas de llevarlo arriba á su
cuarto y acostarlo sobre su lecho, en el
cual dejó caer pesadamente la cabeza sobre la
almohada como si se sintiera desmayar.
Ahora
recuérdelo bien, dijo el Doctor, para descargo de
mi conciencia debo repetirle que para Vd.
Ron y muerte
son 2 palabras que significan lo mismo.
Dicho esto, se alejó de allí para ir
a ver á mi padre, tomándome del brazo
para que me fuese con él. Eso no
es nada, dijo en cuanto hubo cerrado tras
de sí la puerta. Le he sacado sangre
suficiente
para poderlo mantener bien por bastante tiempo. Debe
quedarse por una semana en cama. Eso es
lo menos malo para él y para Vds.
Pero un nuevo ataque le traerá la muerte,
inevitablemente.
La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Capítulo tercero.
El disco negro.
A eso de mediodía lleguéme al cuarto del
Capitán,
llevándole algunos refrigerantes
y medicinas.
Lo encontré acostado,
casi en la misma posición en que lo
habíamos dejado,
nada más que un poco más hacia arriba
y me pareció al mismo tiempo débil y
excitado.
Jim, me dijo, tú eres aquí el único
que vale algo, y ya sabes muy bien
que yo siempre he sido bueno para contigo.
Jamás he dejado de darte cada mes cuidadosamente
tu moneda de 4 peniques.
Ahora pues, chiquillo, mira,
ya me siento muy abatido y abandonado de
todo el mundo. Por lo mismo, Jim, vamos,
vas á traerme ahora mismo un vasito de
ron, ¿no es cierto? El Doctor,
comencé yo, pero él me interrumpió en una
voz débil aunque animada.
Los médicos
son todos unos lampazos,
dijo, y en cuanto á éste de acá
vaya, ¿qué sabe él de hombre de mar
yo? He estado en lugares tan calientes
como un caldero de brea, con mi tripulación
diezmada por la fiebre amarilla y la condenada
tierra bailando como si fuese un mar con
sus terremotos.
¿Qué sabe el doctor de tierras como esa?
Pues en ellas he vivido solo con el
ron, puedes creerlo bien. Él ha sido para
mí bebida y alimento,
cuerpo y sombra, sí señor.
Si ahora no me han de dar mirrón,
ya no seré más que un pobre casco
viejo abandonado en una playa de sotavento.
Mi sangre caerá sobre ti Jim,
y sobre aquel lampazo del Doctor. Y luego
continuó con lo mismo por algún tiempo acompañándolo
con maldiciones,
hasta que después, cambiando de táctica,
prosiguió
en tono plañidero.
Mira Jim, cómo se agitan mis dedos. No
puedo ya ni sosegarlos,
ni sosegarme.
Es que en todo este bendito día no
he probado ni una sola gota, ni una
sola gota.
Ese doctor está loco, ¿puedes creérmelo?
Si no se me da ahora mismo un
poco de ron,
siento que me dará la rabia,
ya creo sentir en este momento alguno de
sus horrores,
algunas de sus visiones,
allí estoy viendo al viejo Flint en ese
rincón,
allí
detrás de ti, tan claro como su imagen
viva.
Oh,
si me cogen estas visiones,
soy hombre que ha vivido una vida bastante
ruda y resucitaré
a Caín.
Tú mismo Doctor dijo que un paso no
me haría ningún daño. Te daré una guinea
de oro por 1 solo.
Yo vi que el Capitán se ponía más
y más excitado y esto me alarmó por
mi padre, que estaba más grave aquel día,
necesitaba
mucha quietud.
Además,
tranquilizado por las palabras mismas del doctor que
se me recordaban, aunque un poco ofendido por
aquel ofrecimiento del soborno, le dije, yo no
necesito su dinero, sino el que le debe
Vd. Á mi padre.
Voy a traerle un vaso, pero no pida
más,
porque sería inútil.
Cuando se lo hube traído lo vació con
verdadera ansiedad y lo bebió de un sorbo.
Ay, ay, ay, dijo,
como sintiendo un gran alivio,
esto ya es algo mejor,
sin duda alguna. Y ahora bien, chico, ¿ha
dicho ese doctor cuánto tiempo tengo que estar
acostado en este viejo camarote?
Una semana por lo menos, le respondí.
1000 carroladas,
gritó en una semana.
Esto es imposible.
En ese tiempo podrían ellos enviarme su disco
negro.
En este mismo momento, ya los vagabundos esos,
enderezan su proa y tratan de habérselas conmigo.
Vagabundos,
que no sabrían conservar lo que cogieron y
que quieren arañar lo que les pertenece á
otro. Vaya nora mala,
es esa una conducta digna de marinos,
quiero saberlo, pero soy un bendito. Yo jamás
he derrochado un buen dinero mío, ni lo
he perdido tampoco, yo sabré pegárselas
una vez más. No les tengo miedo, les
soltaré otro rizo y ya les haré mirar
de bordo, chico. Ya lo verás.
En tanto que hablaba así,
se había ido levantando de la cama, aunque
con gran dificultad,
agarrándose,
y esa es la palabra,
agarrándose á mi hombro con una presión tan
fuerte
que casi me hizo llorar y moviendo sus
piernas como si fuesen un peso muerto.
Sus palabras que, como se ve, estaban rebozando
un pensamiento activo y lleno de vida,
contrastaban tristemente con la debilidad de la voz
en que eran pronunciadas.
Cuando se hubo sentado en el borde de
la cama, se detuvo un poco y luego
murmuró,
ese doctor me ha hundido,
los oídos me zumban.
Ay, acuéstame
otra vez.
Antes de que hubiera hecho gran cosa para
complacerlo,
él había caído ya de espaldas en su
posición anterior,
en la cual permaneció silencioso por algún rato.
Jim,
me dijo al Cabo, ¿viste hoy á ese
marinero?
¿A Black Dog? Le pregunté.
Ah,
Black Dog, exclamó él, Black Dog es un
perverso,
pero hay alguien peor que le obliga á
hacerlo. Ahora bien,
si no me es posible marcharme de aquí,
de ninguna manera,
y si me envían el disco negro,
acuérdate
que lo que ellos buscan es mi viejo
cofre de a bordo. ¿Montas en un caballo?
Lo harás, ¿no es cierto? ¿Montas en un
caballo y vas a ver? Pues sí,
no tiene remedio.
A ese eterno doctor del diablo le dirás
que se dé prisa a reunir a toda
su gente, magistrados y cosas por el estilo,
y que haga rumbo con ellos y los
traiga aquí á bordo del almirante Benbow.
Lo mismo que á todo lo que haya
quedado de la vieja tripulación de Flint,
hombres y grumetes.
Yo fui primer piloto, sí,
primer piloto del viejo Capitán Flint, y soy
el único que conoce el sitio verdadero.
Él me lo descubrió
en Savannah,
cuando estaba,
como yo he estado hoy,
próximo á la muerte.
Pero tú no los denunciarás,
á menos que logren hacerme llegar su disco
negro,
ó en caso de que vuelvas a ver
á ese Blanco otra vez, ó á un
marinero con una pierna sola,
á este sobre todo,
Jim. ¿Pero qué significa eso del disco negro,
Capitán? Le pregunté.
Esto
no es más que una advertencia,
chico, me contestó.
Yo te lo explicaré si ellos logran lo
que quieren. Entre tanto, Jim,
ten siempre un ojo alerta,
y por mi honor, te juro que tú
serás mi socio a partes iguales.
Divagó todavía un poco más y su voz
era á cada instante más y más débil.
Le di en seguida su medicina que él
apuró como un niño,
sin hacer la más ligera observación,
y añadió luego,
si alguna vez un marino ha querido drogas,
13 soy yo ahora.
Después de decir esto,
cayó en un sueño profundo muy parecido al
desfallecimiento,
y en ese estado le dejé. ¿Qué es
lo que yo debía haber hecho entonces
para que todo hubiera salido bien? No sé,
probablemente debí haber contado todo al doctor, porque
el hecho es que yo me encontraba en
una angustia mortal, temiendo que, cuando menos, se
arrepintiera el capitán de sus confidencias y quisiera
dar buena cuenta de mí. Pero lo que
sucedió fue que
mi pobre padre murió casi repentinamente
aquella noche, lo que me obligó a hacer
cualquier otra cosa á un lado. Nuestra pesadumbre
natural, las visitas de los vecinos,
los arreglos del funeral y todo el quehacer
de la posada que había que desempeñar en
el ínterin. Me tuvieron tan pero tan ocupado
que apenas y tuve tiempo para acordarme entonces
del Capitán,
mucho menos para pensar en tenerle miedo. A
la mañana siguiente, á lo que creo, bajó
por sí solo á la sala, tomó sus
alimentos como de costumbre,
solo que comió poco, y según me temo,
consumió todavía mayor cantidad de ron que de
ordinario, porque él se despachó por su propia
mano en la cantina, enfurruñado y soplando por
la nariz, por lo cual ninguno se atrevía
á contrariarlo.
La noche víspera del entierro del Capitán estaba
tan borracho como siempre, y era, en verdad,
una cosa para sublevar contra él. En aquella
casa sumida en el luto y la desolación,
oírle cantar su eterna y horrible cantinela marina.
Pero abatidos y tristes como estábamos,
no dejaba de preocuparnos la idea del peligro
de muerte en que aquel hombre estaba.
Tanto más cuanto que el doctor fue violentamente
llamado a muchas millas de distancia de nuestra
casa para asistir á un nuevo enfermo, y
ya no volvió á estar, como quien dice,
al alcance de nuestra mano después de la
muerte de mi padre. He dicho que el
Capitán estaba débil y la verdad es que
no solo lo estaba,
sino que parecía decaer más y más visiblemente
en vez de recuperar su salud. Yo le
veía subir y bajar la escalera con agitación.
Ya iba de la sala á la cantina,
ya de la cantina á la sala, yace
medio asomaba á la puerta exterior de la
casa como para aspirar las brisas salobres de
la mar, sosteniéndose en las paredes como para
no caer, y respirando fuerte y aprisa como
un hombre que encumbra la pendiente abrupta de
una montaña, no volvió á conversar conmigo de
una manera especial,
y yo creo buenamente que había olvidado sus
confidencias,
pero su carácter
se había vuelto más movible y dada su
debilidad de cuerpo mucho más violento que nunca.
Tenía ahora un síntoma bien alarmante cuando estaba
ebrio, y era el ponerse junto así sobre
la mesa su enorme alfanje ó cuchilla desenvainada.
Pero con todo esto se preocupaba menos de
los concurrentes
y parecía absorto enteramente en sus propios pensamientos,
sin hablar casi para nada, pero divagando un
poco. Una vez, por ejemplo, con grandísima sorpresa
nuestra comenzó á dejar oír un canto diferente
y nuevo para nosotros.
Era una especie de sonatilla amorosa,
de gente del campo,
que él debió haber aprendido en su primera
juventud
antes de que se dedicara a la carrera
de marino.
Así pasaron las cosas hasta el día siguiente
del entierro de mi padre.
Ese día, como a las 3 de una
tarde nebulosa, helada y desagradable,
estaba yo parado hacía unos momentos
a la puerta del establecimiento,
lleno de tristes y desconsoladoras
ideas
acerca de mi pobre padre,
cuando percibí
á alguien que se acercaba por el camino
lentamente.
Era un hombre completamente
ciego,
porque tentaleaba
delante de sí con un palo y llevaba
puesta sobre sus ojos y nariz una gran
venda verde.
Aparecía jorobado como bajo el peso de años
ó enfermedad terrible,
y vestía una vieja y andrajosa capa marina
con capuchón,
que le daba un aspecto positivamente deforme y
horroroso.
Yo nunca he visto en mi vida una
figura más horripilante y espantosa que aquella.
Detúvose un instante cerca de la posada y
levantando la voz en un tono de canturria
extraña y gangosa,
lanzó al viento esta relación.
¿Terrá alguna alma caritativa
informar á un pobrecito
ciego
que ha perdido el don preciosísimo
de su vista en la defensa voluntaria
de su patria Inglaterra.
Así bendiga Dios al rey Jorge.
¿En dónde ó en qué parte de este
país
se encuentra ahora?
Está Vd. En la posada del almirante Benbo,
caleta del Black Hill, buen hombre, le dije
yo.
Oigo una voz,
una voz de joven,
me replicó él. ¿Quisiera Vd. Darme su mano
y guiarme adentro?
Mi buen y amable niño.
Tendile mi mano, y en un instante
aquella horrible criatura sin vista que tan dulce
hablaba se apoderó de ella como con una
garra.
Asustéme tanto que pugné por deshacerme,
pero el ciego me atrajo poderosamente
junto á sí con una sola contracción de
su brazo.
Ahora,
muchacho,
díjome,
llévame donde está el Capitán.
Señor,
le contesté, bajo mi palabra le aseguro que
no me atrevo. Replicó
él con una risita burlona.
Sígame en el acto,
o te destrozó
el brazo.
Y así como lo dijo, me dió un
apretón tan horrible
que me obligó á lanzar un grito. Señor,
añadí entonces, si no me atrevo es sólo
por Vd. El Capitán ya no es el
mismo que era antes.
Ahora tiene siempre junto á sí una cuchilla
desenvainada,
otro Caballero.
Vamos, vamos, en marcha, me interrumpió el ciego
con una voz tan áspera, tan fría, tan
ingrata y tan espantosa,
como no he vuelto á oír jamás otra
en mi vida. Ella me atemorizó más todavía
que el dolor que sentí antes,
así que, sin vacilar, le obedecí,
llevándolo directamente adentro,
hacia la sala, en donde nuestro viejo y
enfermo filibustero permanecía sentado
entregado á su vicio de tomar ron. El
ciego se mantenía apretado á mí, sujetándome como
con una tenaza férrea en su mano formidable
y dejando cargar sobre mí más peso de
su cuerpo del que yo podía razonablemente
soportar. Llévame derecho á donde él está,
me repitió, y cuando ya esté yo á
su vista,
grítale,
vil,
aquí está 1 de sus amigos.
Si no lo haces así,
yo te repetiré este juego.
Y diciendo esto volvió á retorcerme el brazo
de una manera tan brutal y dolorosa,
que creí que iba a desmayarme.
Con una y otra cosa fue tal el
terror que me cogió por el mendigo ciego,
que me olvidé de todo mi antiguo miedo
al Capitán, y tan luego como abrí la
puerta de la sala exclamé como se me
había ordenado,
vil, aquí está 1 de sus amigos.
El pobre Capitán levantó los ojos y le
bastó la primera ojeada para que su cabeza
quedara instantáneamente libre de los humos del ron
que había alojado en ella, y se pusiera
de todo punto natural y despejada.
La expresión de su rostro no era tanto
ya de terror como de mortal y angustiosa
agonía.
Hizo un movimiento para ponerse en pie, pero
no creo que le quedara ya fuerza suficiente
en el cuerpo para realizarlo.
Veamos,
vil,
díjole el mendigo. No hay para qué incomodarse.
Quédate allí sentado en donde estás.
Aunque yo no puedo ver,
puedo ir, sin embargo,
hasta el movimiento de un dedo.
No hablemos mucho,
vamos al asunto. ¿Negocio?
Es negocio.
Levanta tu mano izquierda,
muchacho,
toma su mano izquierda por la muñeca
y acércala
á mi mano derecha.
Ambos
obedecimos como fascinados
al pie de la letra, y noté entonces
que el ciego hacía pasar á la del
Capitán algo que él traía en la mano
misma con que empuñaba su bastón.
El Capitán apretó y cerró aquello en la
suya nerviosa y rápidamente.
Ya está hecho,
dijo entonces el ciego, y al pronunciar estas
palabras
se deshació de mí bruscamente,
y con increíble exactitud y destreza
salió de por sí fuera de la sala
y se lanzó al camino real sin que
yo hubiera podido todavía moverme del sitio en
que me dejó como petrificado,
cuando ya se había perdido á lo lejos
el tic tap de su caña tentaleando á
distancia
sobre la vía por donde marchaba.
Pasóse algún tiempo antes de que el Capitán
y yo volviéramos á nuestros sentidos,
pero al cabo y casi en el mismo
momento solté su puño que todavía tenía cogido.
Lanzó él una mirada ansiosa
á lo que tenía en la palma de
la mano, y en seguida exclamó
poniéndose
violentamente
en pie, a las 10,
todavía es tiempo.
Al decir esto y ponerse en pie,
vaciló como un hombre ebrio,
llevóse ambas manos á la garganta,
se quedó oscilando por un momento y luego
con un rumor siniestro y peculiar,
se desplomó cuán largo era dando su rostro
en el suelo.
Yo me precipité hacia él llamando á gritos
á mi madre, pero todo apresuramiento era vano.
El Capitán había caído ya muerto,
acometido por un ataque de apoplejía fulminante,
cosa extraña y curiosa.
Yo,
que ciertamente no había tenido jamás cariño por
aquel hombre, por más que en sus últimos
días me inspirase una gran compasión,
tan luego como le vi muerto,
rompí en un verdadero mar de lágrimas.
Aquella
era la segunda muerte que yo veía,
y el dolor de la primera estaba todavía
demasiado reciente
en mi corazón.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Esta grabación de Libry Books es del dominio
público.
Capítulo cuarto.
El cofre del muerto.
Sin perder un instante, por supuesto,
hice entonces lo que quizás debía haber hecho
mucho tiempo antes,
que fue contar á mi madre todo lo
que sabía, y desde luego vi que nos
encontrábamos en una posición sobremanera difícil.
Parte del dinero de aquel hombre, si alguno
tenía,
se nos debía á nosotros evidentemente,
pero no era muy presumible que los extraños
y siniestros camaradas del capitán,
sobre todo aquellos 2 que ya me eran
conocidos,
consintieran en deshacerse de parte del botín que
pensaban repartirse
por pagar las deudas del hombre muerto.
La orden que el Capitán me había dado,
como se recordará,
de que saltase al punto sobre un caballo
y corriese en busca del doctor Lipci, hubiera
dejado a mi madre sola y sin protección,
por lo cual no había que pensar en
ello. La verdad es que nos parecía imposible
á ambos el permanecer mucho tiempo en la
casa. Los rumores más comunes e insignificantes,
como el carbón cayendo en las hornillas del
fogón de la cocina, el tic tac del
reloj de pared y otros por el estilo,
nos llenaban en aquellas circunstancias
de terror supersticioso.
Las inmediaciones de la casa nos parecían llenar
el aire con el ruido apagado de pisadas
cautelosas que se acercaban.
Así es que entre aquel cadáver del pobre
capitán
yaciendo sobre el piso de la sala, y
el recuerdo de aquel detestable
y horroroso pordiosero
ciego, rondando quizás muy cerca y tal vez
pronto á volver, hubo momentos en que, como
dice un adagio vulgar, no me llegaba la
camisa al cuerpo. Había, pues, que tomar una
resolución pronta,
cualquiera que fuese, y al fin nos ocurrió
irnos juntos y pedir socorro en la aldea
cercana.
Todo fue de decir y hacer. Aun cuando
estábamos con la cabeza toda trastornada,
no vacilamos en correr sin tardanza
en medio de la tarde que declinaba y
de la espesa y helada niebla que todo
lo envolvía.
La aldea, aunque no se veía desde nuestra
posada, no estaba, sin embargo, sino á una
distancia de pocos centenares de yardas,
al otro lado de la caleta vecina,
y lo que era para mí un grandísimo
consuelo,
en dirección opuesta de la que el mendigo
ciego había hecho en su aparición,
y probablemente de la que también había seguido
en su retirada.
No tardamos mucho tiempo en el camino,
por más que algunas veces nos deteníamos repegándonos
el 1 al otro para prestar oído, pero
no percibimos ruido alguno anormal,
nada que no fuese el vago y suave
rumor de la marea y los últimos graznidos
y aleteos postreros
de los habitantes de la selva. Acababa de
oscurecer cuando llegamos a la aldea, y jamás
olvidaré
lo mucho que me animó el ver en
puertas y ventanas el brillo amarillento de las
luces.
Aunque,
ay, como muy pronto iba á verlo, aquel
era el único auxilio que podíamos esperar por
aquel lado, porque no hubo un alma, por
más vergonzoso que esto sea para los hombres
aquellos,
no hubo un alma que consintiera en acompañarnos
de vuelta á la posada.
Mientras más detallábamos nuestras cuitas,
más veíamos que hombres, mujeres y niños se
aferraban en quedarse al abrigo de sus propios
hogares.
El nombre del Capitán Flint,
por más que para mí fuese completamente extraño,
era bastante conocido para alguno de aquellos campesinos,
y bastaba él solo para llevar á sus
corazones un gran peso de terror.
Algunos de aquellos hombres que habían estado trabajando
en el campo en las cercanías del almirante
Bembow,
recordaban además haber visto varios extraños en el
camino, y tomándolos por contrabandistas,
los habían obligado á alejarse.
Otro aseguraba,
por lo menos, haber visto una especie de
bote de vela cuadrada en la parte de
la costa que llamamos caleta del Gato. Por
lo visto, cualquiera que fuese un simple camarada
del Capitán era bastante para producir un terror
mortal á aquellas gentes,
y aun cuando después de muchas vueltas y
revueltas
encontramos á algunos dispuestos á montar e ir
á prevenir al doctor Lipsy de lo que
pasaba, para lo cual tenían que ir en
otra dirección, lo cierto es que ninguno quiso
venir á ayudarnos á defender la posada.
Se dice comúnmente
que el miedo es contagioso,
pero, por otro lado, la elocuencia
es una gran alentadora.
Así es que, cuando cada 1 hubo dicho
su opinión,
mi madre les dijo un pequeño discurso.
Yo declaro,
dijo entre otras cosas, que jamás consentiré en
perder un dinero que pertenece a mi huérfano
hijo, y si ninguno de ustedes se atreve
a ayudarme,
Jim y yo nos atreveremos a todo.
Ahora mismo nos volvemos por donde hemos venido.
Pocas gracias doy a Ustedes, camastrones
desentrañados,
corazones de pollo,
nosotros solos abriremos
esa maleta, aunque deba costarme la vida mi
atrevimiento.
Gracias 1000 á Vds. Señora Crosley,
por este zaquillo que me ha prestado en
el cual traeré mi muy mío
y muy legítimo dinero. Es claro que yo
dije que iría con mi madre, y es
claro también
que todas aquellas gentes protestaron contra nuestra temeridad.
Pero con todo y eso no hubo un
hombre solo que se resolviera á acompañarnos.
Todo lo más que hicieron fué darme una
pistola cargada por si acaso nos atacaban y
prometernos que tendrían listos caballos ensillados para el
caso en que fuésemos perseguidos
en nuestra vuelta, y entre tanto, un muchacho
corría ya en busca del doctor para pedir
auxilio armado. Mi corazón latía violentamente
cuando mi madre y yo volvíamos,
solos de nuevo, en medio de aquella noche
helada para afrontar
tan temible y peligrosa aventura.
La luna llena comenzaba á levantar su disco
rojizo sobre las vagas siluetas de la niebla
del horizonte, lo cual nos impedía acelerar el
paso, porque era evidente que antes de mucho
rato y antes de que volviésemos de nuevo,
todo estaría ya inundado con una claridad como
de día y nuestra partida quedaría expuesta, por
lo mismo, a los ojos investigadores de nuestros
vigilantes enemigos. Deslizámonos
cautelosamente
á lo largo de setos y vallados,
sin hacer el menor ruido, y no vimos
ni oímos nada que fuese parte á aumentar
nuestras zozobras, hasta que al fin con gran
consuelo nuestro,
la puerta de la posada se cerró tras
de nosotros que estábamos al cabo en ella.
Corrí instintivamente
el cerrojo tan luego como entramos, y nos
quedamos por un momento en medio de la
oscuridad jadeando y palpitantes,
solos,
sin más compañía que el cadáver del Capitán.
Mi madre en seguida fue al mostrador y
tomó una bujía, y cogidos ambos de las
manos nos introdujimos á la sala. El muerto
estaba allí,
tal como le habíamos dejado,
con sus ojos abiertos y un brazo echado
hacia afuera. Baja el transparente,
Jim, murmuró mi madre. Podría suceder que viniesen
á espiarnos desde afuera, y ahora, añadió cuando
su orden estaba ejecutada,
tenemos que buscar la llave de eso y
ya veremos quién es el que lo coge.
Y al decir esto
exhaló algo como un suspiro ó un sollozo.
Púseme de rodillas inmediatamente.
En el suelo, muy cerca de la mano
del difunto,
me encontré en el acto un disco pequeño
de papel ennegrecido de un lado. No pude
dudar de que esto fuese el disco negro
á que él se había referido, y levantándolo
encontré escrito al otro lado, en letra muy
buena y muy clara,
esta intimación demasiado lacónica.
Se le da á Vd. Un plazo hasta
las 10 de esta noche.
Se le da hasta las 10, madre, dije,
y no bien acababa de pronunciar estas palabras,
cuando nuestro viejo reloj
crujió para dar una hora y comenzó á
sonar pausadamente
sus campanadas,
haciéndonos
estremecer
con un movimiento involuntario.
Una, 2, 3,
4, 5, 6, las 6, son las 6
apenas,
tenemos tiempo, Jim, dijo mi madre. Ahora veamos
esa llave. Busqué en cada una de sus
bolsas, algunas pequeñas monedas, un dedal, un poco
de hilo, agujas gruesas, un pedazo de tabaco
de pipa, su navaja de mango corvo,
una brújula de bolsillo y una cajita con
eslabón y yesca, fue todo lo que en
ellas encontré,
y ya comenzaba por lo mismo á desesperar.
Tal vez la llevas colgada al cuello,
sugirió mi Madre. Sobreponiéndome
á una gran repugnancia,
me resolví abrirle la camisa, y allí, desde
luego, suspensa de un sucio cordoncillo embreado que
me dí prisa á cortar con su propia
navaja,
estaba la llave que tanto buscábamos.
Con esta primera victoria nos sentimos llenos de
valor y de esperanza, y nos apresuramos
á subir á la habitación del difunto en
la que había dormido por tan largo tiempo
y en la cual su cofre de á
bordo había permanecido desde el día de su
llegada. Era aquella una maleta marina común y
corriente, como la de otro navegante cualquiera,
sólo que por fuera llevaba esta inicial b
larga, hecha con un hierro candente,
y las esquinas
aparecían un poco rotas y estropeadas como por
un uso largo y nada cuidadoso.
Dame esa llave, dijo mi madre, y aun
cuando la chapa estaba muy dura y en
poco uso, ella la había ya abierto y
levantado la tapa de la maleta en un
abrir y cerrar de ojos. Un fuerte olor
a tabaco y a brea salió inmediatamente del
interior,
pero nada pudimos ver en el compartimiento de
arriba,
con excepción de un traje de muy buena
tela cuidadosamente
cepillado y doblado, que según dijo mi madre,
jamás debió haber sido usado. Bajo de él
comenzaba la miscelánea, un cuadrante, una cajilla de
hojas de lata, varios palillos de tabaco,
2 pares de muy buenas y hermosas pistolas,
un pedacillo de barra de plata, un antiguo
reloj español
y algunas otras baratijas de muy poco valor,
en su mayor parte de estructura extranjera,
un par de brújulas montadas en latón y
5 ó 6 extrañas y curiosas conchas
de los mares de las Indias Occidentales.
Con frecuencia me he maravillado después pensando para
qué había venido trayendo y guardando aquellos mariscos
en el discurso de su azarosa culpable y
agitada vida. Entre tanto, nada que valiese la
pena habíamos encontrado,
excepto la barrilla y las baratijas de plata,
que por cierto no era lo que nosotros
buscábamos.
Debajo había un viejo capote de a bordo,
blanqueado con las sales marinas,
mi madre levantó con impaciencia y que descubrió
á nuestra vista las últimas cosas del contenido
de la maleta. Eran éstas un paquete oliazo
de papeles envueltos cuidadosamente en tela impermeable,
y una talega de cáñamo,
que nos bastó menear para que su sonido
nos dijese que contenía oro. Yo les probaré
esos pícaros,
prorrumpió mi madre, que soy una mujer honrada.
Tomaré de aquí lo que se nos debe
y ni un solo penique más. Ten el
saquillo de la señora Crosley. Y diciendo esto
comenzó á contar escrupulosamente
el monto de lo adeudado,
pasando las monedas de la talega del Capitán
al saquillo que yo sostenía abierto con mis
manos.
Fué aquello una operación larga y difícil, porque
las monedas eran de todos los países y
de todos los cuños imaginables,
doblones y luises de oro, guineas y piezas
de á 8, y no sé cuántas otras
más, todas mezcladas unas con otras y en
montón. Las guineas, además, eran las menos abundantes,
y ellas eran las únicas con que mi
madre sabía contar. Estaríamos como á la mitad
de nuestra tarea cuando súbitamente tuve que poner
mi mano sobre su brazo para imponerle silencio,
porque acababa de oír en medio de la
atmósfera fría y callada
un rumor que hizo que el corazón me
latiera de nuevo hasta querer salírseme por la
boca. Era el formidable tap tap del bastón
del ciego mendigo
golpeando sobre la superficie helada del camino. Lo
oí que se acercaba más
y más,
en tanto que nosotros
procurábamos
contener hasta la respiración,
por fin golpeó con firmeza la puerta de
la posada,
y luego oímos distintamente
que hacía jugar la perilla de afuera de
la cerradura,
y el cerrojo crujía con los esfuerzos que
aquel miserable hacía para entrar.
Hubo en seguida
un silencio,
largo
y angustioso,
tanto afuera como adentro de la casa.
Por fin el tap tap del bastón comenzó
de nuevo, y con alegría indescriptible
de nuestra parte acabó por irse extinguiendo á
lo lejos lentamente,
hasta que por último
cesó de oírse por completo.
Madre, le dije yo, tómelo Vd. Todo de
una vez y vámonos. Parecíame que la puerta
con el cerrojo echado debió de excitar las
sospechas de aquel hombre, y que probablemente nos
echaría encima á todo su nido de gavilanes.
Por lo demás, nadie que no se haya
visto en presencia de aquel terrible ciego puede
explicarse cuánto me felicité de haber tenido antes
la ocurrencia instintiva
de correr el cerrojo cuando entramos.
Empero mi madre, azorada como estaba, no quiso
consentir en tomar ni un céntimo más de
lo que se nos debía, pero también se
obstinó en no contentarse con menos. Todavía no
han dado las 7, dijo, falta mucho aún,
yo sé lo que me corresponde y lo
quiero á todo trance.
Todavía estaba discutiendo conmigo cuando un ligero silbido
llegó hasta nosotros,
lanzado á buena distancia sobre la loma. Aquello
era bastante y más que bastante para nosotros
2.
Me llevaré lo que he contado, dijo mi
madre, poniéndose violentamente en pie, y yo tomo
esto para redondear la cuenta, agregué apoderándome del
lío de papeles envueltos en tela impermeable.
Un instante después ambos bajábamos á toda prisa
la escalera, dejando la vela junto al baúl
vacío, y no tardamos sino pocos segundos en
abrir la puerta exterior y ponernos en plena
retirada.
Un minuto más de dilación y hubiera sido
ya demasiado tarde.
La niebla se estaba desbaratando rápidamente
y ya la luna brillaba con toda su
claridad en la parte elevada del terreno, á
1 y otro lado nuestro, y apenas se
quedaba ya un tenue velo á la orilla
de la hondonada y á las puertas de
la taberna, para favorecer con su gasa, todavía
no rota, los primeros pasos de nuestra fuga.
Mucho antes de que hubiéramos podido llegar á
la mitad del camino que lleva la aldea,
muy poco más allá del pie de la
loma, debíamos penetrar forzosamente
en el espacio claro y descubierto,
alumbrado por la luna. Y aun esto no
era todo. El rumor de pasos numerosos que
se acercaban en tropel llegó hasta nuestros oídos,
y al mirar en dirección de ellos pudimos
notar á causa de las oscilaciones de una
lucecilla y de su rápida aproximación,
que 1 de los que se acercaban traía
consigo una linterna.
Hijo mío, díjome mi madre de repente, toma
el dinero y escápate corriendo.
Yo siento que voy á desmayarme.
Esto sí que era el fin de todo
para nosotros, al menos así lo pensé yo.
Cuánto no execré en aquel momento la cobardía
de los vecinos,
cuánto no desaproveé á mi madre por su
honradez y su avaricia,
lo mismo que por su pasado atrevimiento y
su extrema debilidad en aquella hora. Nos encontrábamos,
por nuestra gran fortuna, en aquel instante
sobre el pequeño puente.
Yo la sostuve lo mejor que pude, vacilante
como estaba, hasta la extremidad de la rivera,
en donde exhaló un suspiro y se dejó
caer sobre mi hombro. No podré decir ahora
cómo encontré en mí fuerzas bastantes para hacer
lo que hice en aquellas críticas circunstancias,
y aun me temo que lo que ejecuté
lo llevé á cabo con alguna brusquedad.
El hecho es que medí trazas para hacerla
bajar conmigo el paredón de la hondonada,
y casi arrastréla,
de manera de colocarnos un tanto cuanto bajo
el arco del mismo puente. Nada más pude
hacer después de esto, porque el puentecillo
era demasiado bajo para permitirnos otra cosa que
el acurrucarme á mí debajo de él, dejando
á mi madre casi enteramente afuera, pero quedando
ambos á tan corta distancia de la posada
que podíamos oír claramente
lo que se hablara en ella.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Delfín que tuvo el mendigo ciego.
Mi curiosidad empero
pudo más que mis temores.
Comprendí que el permanecer allí donde estaba no
me traía más utilidad que la de pasarme
agazapado.
Dios sabe cuánto tiempo,
por lo cual trepé como pude una vez
más al paredón del barranco,
y ocultando mi cabeza entre un sotillo de
retamas
pude colocarme en posición de dominar desde allí
toda la parte del camino que pasa frente
á nuestra puerta.
Apenas había logrado acomodarme
cuando los enemigos comenzaron á llegar en número
de 7 u 8 á toda carrera,
golpeando con sus pies el sendero descompasadamente,
y trayendo al frente de ellos al hombre
de la linterna
á pocos pasos
á vanguardia.
3 hombres corrían juntos,
cogidos de las manos,
y yo comprendí luego, aun á través de
la niebla, que el que formaba el centro
del trío no era otro
que mi formidable mendigo ciego.
Un momento después
su voz me probó que no me había
equivocado.
Abajo la puerta,
gritó.
Bien, bien, señor,
contestaron 2 ó 3 de los asaltantes,
los cuales se precipitaron
en tropel sobre la puerta de la posada,
seguidos por el hombre de la linterna,
pero muy luego los vi detenerse y cambiar
algunas palabras en voz baja, como sorprendidos
de haber encontrado abierta la misma entrada que
se proponían forzar,
pero su sorpresa fue muy pasajera.
El ciego
volvió á lanzar sus órdenes,
oyéndose su voz más fuerte y más levantada,
como si se sintiera encendido por un gran
anhelo y una violenta rabia al mismo tiempo.
¡Adentro,
adentro, adentro!
Les gritaba,
no sin proferir maldiciones y juramentos
por lo que a él le parecía tardanza.
4 ó 5 de ellos se apresuraron á
obedecer,
permaneciendo
2 en el sendero,
al lado de aquel mendigo formidable.
Hubo otra pausa, no muy larga, y tras
ella resonó una exclamación de sorpresa
seguida
por una voz que clamó desde adentro, vela
muerto.
Pero el ciego
lanzoles un tremendo y nuevo juramento
por su poca diligencia, añadiendo,
regístrelo
á algunos de Vds.
Tramposos,
vagabundos,
y los demás arriba,
y á bajarse la maleta.
Hasta mi escondite llegaba el ruido de las
pisadas de aquellos hombres en los peldaños de
madera de nuestra escalera.
Por tanto, es seguro que la casa entera
debía retemblar con ellas.
En el momento se siguieron nuevas exclamaciones de
sorpresa.
La ventana del cuarto del Capitán fue abierta
de par en par con un empujón violento
acompañado
de ruidos de vidrios que se rompían.
Un hombre apareció en ella iluminado por la
luz plena de la luna,
y se dirigió al mendigo ciego que se
encontraba, como he dicho, en el camino y
precisamente
debajo de la ventana recién abierta.
Peu,
le gritó,
nos han ganado por la mano.
Alguien ha registrado ya la maleta, de arriba
a abajo. ¿Está eso allí?
Preguntó.
El dinero, sí, contestó el de arriba. Cargan
1000 diablos contigo
y el dinero.
Lo que yo pregunto
es si está allí el manuscrito de Flint
Bergante.
Por lo que hace aquí no hay nada,
replicó el otro. Bueno,
bajen Vds.
Y vean si está sobre el cadáver de
Bill.
En ese momento
otro de los de la partida, probablemente el
que se había quedado en la sala registrando
el cuerpo del Capitán,
apareció en la puerta de la posada diciendo,
hubiera sido registrado ya antes, nada han dejado
sobre él. Han sido la gente de la
posada. Ha sido ese muchacho,
de buena gana le hubiera sacado ya los
ojos,
rugió el ciego Peu. No á mucho que
estaban aquí todavía,
tenían el cerrojo puesto cuando yo quise entrar.
A registrar, muchachos,
á registrar y á encontrarlos.
Lo único que nos han dejado aquí es
su vela, dijo el de la ventana. Pues
á la obra, á la obra, á registrar
y á dar con ellos, dijo de nuevo
Peu, golpeando airadamente
con su palo sobre el suelo. Siguióse entonces
una gran batahola,
un vaivén indecible adentro de la casa.
Ruidos de pisadas toscas
resonaban de un lado á otro, rumor de
muebles arrojados al suelo, puertas abiertas a punta
pies, hasta que las rocas repitieron con sus
secos aquel ruido infernal. Viose entonces
á todos aquellos hombres salir al camino,
1 tras de otro, declarando
que nada les quedaba que registrar y que
de fijo no estábamos ocultos dentro de la
casa.
En aquel instante,
el mismo silbido que tanto nos había alarmado
a mi madre y a mí cuando operábamos
sobre el dinero del difunto capitán,
volvió a oírse clara y distintamente
en medio de la noche,
pero en esta ocasión
2 veces repetido.
Yo había creído que ese sonido era algo
como la trompeta del ciego,
ordenando con ella á su tripulación el lanzarse
al abordaje.
Pero entonces
comprendí que no era sino una señal,
soltada sigilosamente
del lado de la loma en dirección de
la aldea, y según el efecto que ella
produjo en nuestros filibusteros,
era un aviso preventivo
de algún peligro cercano.
Dirk ha silbado,
dijo 1, y 2 veces
tenemos que ponernos en franquía.
Ponte en franquía al infierno, Mandria,
gritó Lepeu.
Dirk se ha manifestado
desde un principio cobarde y tonto,
y Vds.
No deben hacerle caso.
Esas gentes deben estar por aquí muy cerca.
¿Tenemos la mano sobre ellas? Con seguridad.
Revolver todo, registrarlo
todo.
¿O qué hemos venido sino perros de Satanás?
Oh, por vida del diablo, si tuviera yo
mis ojos.
Estas exclamaciones
parecieron producir algún efecto,
pues 2 de los de la banda comenzaron
a registrar aquí y a cuchá entre las
duelas y trastos que había por allí afuera,
pero con muy poca resolución,
según me pareció,
y siempre teniendo un ojo listo para escapar
al peligro que temían,
mientras que los restantes
estaban aún indecisos y vacilantes
en el camino.
¡Ay imbéciles!
Clamaba el ciego.
Tienen Vds. Las manos puestas
sobre millares de millares, y se están allí
como idiotas,
con los brazos cruzados.
Todos Vds. Pueden hacerse en un momento tan
ricos como reyes
con solo encontrar eso que muy bien saben
que está por aquí á su alcance,
y ninguno quiere hacer su obligación.
Mandrias,
mandrias,
ninguno de Vds. Se atrevió á presentarse
á Bill y tuve que resolverme
á hacerlo yo
un ciego.
Pues bien,
yo no quiero perder la suerte que me
toca por culpa de Vds.
Que voy á seguir siendo toda la vida
un pordiosero
que se arrastra
chicañando
y trampeando por un miserable vaso de ron,
cuando debo y puedo rodar en coches magníficos.
Si esa gente se volvieran ojo de hormiga,
todavía deberían Vds. Encontrarlas.
Cierra tu escotilla, Peu, gruñó 1 de ellos,
ya hemos pescado los doblones.
Es seguro que ellos habrán escondido bien el
maldito lío,
saltó otro. Pero no perdamos tiempo.
Toma tú los Jorges, Peu, y no estés
allí chillando.
Chillando
era la palabra verdadera, y al oírla la
muy mal contenida cólera del ciego hizo explosión,
excitada ya por las objeciones precedentes,
de tal suerte y tan furiosamente,
que su excitación
se sobrepuso á todo. Así fué que, empuñando
su grueso bastón,
arremetió con él á sus secuaces,
golpeando con rabia á derecha é izquierda,
á pesar de su ceguera, y dejándose oír
sus tremendos golpes sobre más de alguno de
los más próximos á él. Estos, á su
vez, respondieron vomitando las más horribles injurias y
amenazas sobre el perverso ciego, y se lanzaron
sobre él á pretender apoderarse del garrote,
retorciéndoselo
en su poderoso puño.
Esta riña fue para nosotros
la salvación,
pues todavía estaban empeñados en ella aquellos hombres
cuando un nuevo ruido se dejó oir hacia
la cumbre de la loma, por el lado
de la aldea,
y era el galope tendido de varios caballos.
Casi en el mismo instante,
un pistoletazo
partió del lado del vallado,
persiguiéndose
simultáneamente
la luz y el trueno del disparo.
Aquello era evidentemente
la última señal de peligro,
porque los Filibusteros
se pusieron en fuga en el instante,
en una precipitada carrera de sálvese quien pueda.
Todos corrieron en dirección diferente,
el 1 rumbo al mar, otro hacia la
caleta, otro oblicuamente
por la loma, y así de los demás,
de tal manera que en menos tiempo del
que les cuento no quedaban ya ni trazas
de ellos, excepto el ciego Peu. En cuanto
á éste, lo habían abandonado,
no sabré decir si por el pánico que
de ellos se apoderó,
ó en venganza
de sus injurias y garrotazos.
El hecho es que él estaba allí, detrás
de todos, tentaleando sobre el camino con su
bastón,
loca y desesperadamente,
y llamando á gritos á sus camaradas fugitivos.
Finalmente
tomó la peor dirección para él, rumbo á
la aldea, y pasó á muy pocos pasos
de mi escondite,
clamando frenéticamente,
Juanillo,
Black Dogs,
Dirk,
y otros nombres más.
Ustedes no dejarán aquí á su viejo Peu
compañeros,
no dejarán á su pobre Peu.
En aquel instante el ruido de los caballos
llegó á la cumbre,
y 4 ó 5 jinetes
aparecieron sobre la loma, alumbrados claramente por la
luna, y se precipitaron
á galope tendido hacia abajo por el declive.
Entonces
Peu comprendió
su error, trató de volverse prorrumpiendo en una
maldición,
y se dirigió hacia la zanja en la
cual rodó. Pero en un segundo ya se
había puesto en pie de nueva cuenta,
é intentó un nuevo escape,
pero descarriado
ya como estaba, no hizo más que ir
á colocarse precisamente
bajo el más próximo de los caballos que
se acercaban. El jinete trató de salvarlo,
pero fue en vano. El mendigo cayó
sin remedio,
atropellado por el bruto que lo echó por
tierra y estampó sobre él despedazándolo
sus 4 errados y poderosos cascos.
Peu dejó oír un solo grito horrible y
angustioso
que se perdió en el silencio trágico de
la noche. Cayó
sobre un costado,
se volteó luego débilmente con el rostro á
tierra,
y no volvió á moverse nunca.
Yo me enderecé entonces
y saludé cortésmente
á los jinetes que ya se disponían á
retroceder,
horrorizados por el accidente ocurrido.
Pronto me di cuenta de quiénes eran ellos.
1, que venía aún detrás de todos, era
el muchacho que había ido á la aldea
en busca del doctor Lipsy.
Los demás eran aduaneros ó guardas fiscales
que aquel había encontrado en su camino, y
con los cuales se había entendido para regresar
sin pérdida de tiempo. La noticia de aquella
extraña barca de vela cuadrada,
surta en la caleta del Gato, había llegado
hasta el inspector Dance,
que, a consecuencia de ella, había resuelto hacer
una excursión aquella noche en dirección de nuestras
playas,
circunstancia
sin la cual es seguro que mi madre
y yo habríamos perdido la vida. En cuanto
a Peu, estaba muerto,
y muy bien muerto,
por lo que hace á mi madre, a
quien condujimos á la aldea, algunas lociones de
agua fría y algunas sales que le hicimos
aspirar,
le volvieron por completo el conocimiento,
y aunque no quedó enteramente
exhausta de ánimo por sus terrores,
sin embargo, aún continuaba deplorando el resto del
dinero que no quiso tomar. En el interín
el inspector apresuró su marcha,
tanto cuanto pudo en dirección de la caleta
del Gato, pero sus guardas
tenían que desmontar y que ir marchando á
tientas por las escabrosidades
de la cañada,
llevando del diestro á los caballos, algunas veces
conteniéndolos
y constantemente
con el temor de una emboscada.
Por lo mismo, no fue cosa de sorprenderse
el que, cuando llegaron al lugar en que
sabían que la barca estaba fondeada,
esta se hubiera hecho ya á la mar,
si bien estaba á una cortísima distancia de
la playa. Todavía
la voz del inspector pudo llegar hasta los
fugitivos,
1 de los cuales le gritó que se
quitase de la luz de la luna porque
podría ir á saludarle
un poco de plomo. No acababa de apagarse
el eco de esta intimación
cuando silbó una bala de mosquete,
casi rozando el brazo de Dance, y acto
continuo la embarcación
dobló por la punta de la caleta y
desapareció.
El inspector se quedó allí, según su propia
expresión,
como pez fuera del agua, y todo lo
más que pudo hacer fue enviar un hombre
á Bristol para prevenir el arribo posible de
la falúa aquella,
lo cual era lo mismo que nada en
su opinión.
Han salido salvos,
añadió, y la cosa ha concluido allí. Solamente
me alegro mucho de que hayamos trillado al
paso a Maesepheu,
que de no ser así, ya hubiera recibido
á estas horas noticias mías.
Volvime entonces con él a la posada del
almirante Benbo, Y no podría nadie imaginarse
qué cuadro de trastorno y destrozo
encontré en nuestra casa. El reloj,
con su gran caja de madera,
había sido arrojado al suelo por aquellos bárbaros
en su desesperada cacería,
emprendida para buscarnos á mi madre y á
mí. Y aun cuando es cierto que nada
se habían llevado á excepción del tal ego
de dinero del Capitán y algunas monedas de
plata de nuestra gaveta,
pude hacerme cargo desde la primera ojeada que
di de que estábamos arruinados.
El inspector Dance no podía hacer nada en
aquel caos. Bueno, Jim, díjome, tú afirmas
que ellos han cogido el dinero, ¿no es
así? Entonces,
¿qué fortuna era la que buscaban aquí? ¿Más
dinero, tal vez? No, señor,
no creo que fuese dinero, le contesté.
Lo cierto es que yo creo tener aquí
en la bolsa de pecho de mi jubón
lo que ellos buscaban,
y quisiera de buen grado depositarlo,
desde luego, en un lugar seguro. Para ponerlo
á salvo, muchacho, me parece muy bueno, dijo.
Yo me lo llevaré, si tú quieres. Yo
pensaba, tal vez, que el Doctor Lipsy, comencé
yo, excelente,
magnífico,
me interrumpió él en muy plausible tono, tu
idea es inmejorable,
él es en todo un caballero y todo
un magistrado.
Y ahora que pienso en ello, yo también
debo ir allí y dar cuenta,
ya sea á él ya al caballero Trilogni,
de la muerte de ese maese Peu,
que ya no tiene remedio.
Y no es que yo la deplore,
no, sino que las gentes, poco benévolas, podrían
querer acriminar por ella a un oficial del
fisco de su majestad,
si acriminación cupiere en este caso.
Ahora, pues, Hawkins,
si tú quieres, puedo llevarte conmigo.
Le di cordialmente las gracias por su ofrecimiento,
y nos fuimos á pie otra vez á
la aldea en donde estaban los caballos,
mientras fui á avisar á mi madre lo
que iba yo á hacer, ya las cabalgaduras
estaban ensilladas.
Doger,
dijo el señor Dance, tú llevas allí un
buen caballo,
ponte á este chiquillo en ancas.
No bien hube yo montado y asidome al
cinturón de Doger,
el inspector
dio la señal de partida,
y toda la caravana se puso en movimiento,
saliendo al camino á un trote bastante vivo
y cruzando el puente que nos sirvió de
escondite,
rumbo á la casa del doctor Lipci.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo sexto,
los papeles del capitán.
Caminamos bastante de prisa, hasta que por fin
nos detuvimos a la puerta del doctor Lipsy.
La casa estaba enteramente oscura en el exterior.
El inspector Dance me dijo que me apeara
y llamase á la puerta, y Doger me
dió 1 de sus estribos para que bajara
por él.
La puerta se abrió casi inmediatamente y apareció
la criada.
¿Está en casa el Doctor? Le pregunté.
No, me contestó,
estuvo aquí en la tarde,
pero volvió á salir rumbo á la universidad,
en donde iba á comer y á pasar
la velada con el Caballero Tellowny.
Entonces,
vamos allá, muchachos,
dijo el inspector.
Por esta vez, como la distancia que había
que recorrer era muy corta, ya no volví
á montar, sino que marché teniéndome á la
correa del estribo de Doger,
hasta el pabellón del conserje, y de allí
arriba, por la larga y desnuda avenida,
alumbrada á aquella hora por el resplandor de
la luna,
y á cuyo término se veía de 1
y otro lado en medio de viejos jardines,
la blanca silueta del grupo de edificios
que forma la universidad.
Aquí el inspector Danz desmontó,
y llevándome consigo, obtuvo el permiso de pasar
al interior del establecimiento
para un pequeño asunto.
El criado nos condujo á un pasillo esterado,
á cuyo extremo nos mostró la gran biblioteca,
toda forrada
de inmensos estantes
coronados de bustos de sabios de todas las
edades.
Allí encontramos al Caballero Trilogni y al Doctor
Lipsy charlando
animadamente,
puro en mano, á los lados de un
fuego alegre y brillante.
Hasta aquella noche no había yo tenido ocasión
de ver de cerca al Caballero Trilogni.
Era un hombre alto,
de más de 6 pies de estatura,
y de anchura proporcionada con un rostro agreste,
áspero,
encarnado, que sus largos viajes habían puesto así,
como forrado por una máscara. Sus pupilas eran
muy negras y se movían con gran vivacidad,
lo cual le daba la apariencia de poseer
un temperamento,
no diré malo,
pero sí violento y altivo.
Pase Vd.
Señor Dance,
dijo entonces
en un tono benévolo y amable.
Buenas noches, Dance,
dijo á su vez el Doctor con una
inclinación de cabeza,
y buenas noches, tú también, amigo Jim. Qué
buenos vientos traen á Vds. Por acá.
El inspector
quedóse de pie, derecho y tieso como un
veterano,
y contó lo acaecido
como un estudiante que recita su lección.
Era de verse cómo aquellos 2 Caballeros
se acercaban insensiblemente
y qué miradas se dirigían el 1 al
otro,
embargándoles la sorpresa de tal modo,
que hasta se olvidaron por completo de fumar
sus puros. Cuando se les refirió cómo mi
madre había vuelto sola conmigo á la posada,
el Doctor se dio una buena palmada en
el muslo, y el Caballero Trilognie
exclamó,
bravo, bravo,
y en su entusiasmo
arrojó su excelente puro á la chimenea.
Mucho antes de que lo hiciera se había
ya puesto de pie y medía á pasos
agitados la habitación,
en tanto que el doctor, como si esto
le ayudara á oír mejor, se había arrancado
la empolvada peluca, y se nos exhibía allí
haciendo una figura extrañísima,
con su propio pelo negro,
cortado á peine, como se dice en términos
de barbería.
Al fin el inspector Dance concluyó
su narración.
Señor Dance,
dijo el Caballero,
es Vd. Un hombre de muy noble corazón.
En cuanto el hecho de haber atropellado á
aquel perverso,
lo considero,
señor mío, como un acto meritorio,
tal como el pisar sobre una alimaña venenosa,
por lo que hace á este buen mozalbete
Hawkins,
él ha sido triunfos
en este juego. Vamos, chicuelo,
¿quieres hacer el favor de tirar el cordón
de esa campanilla?
Es preciso que obsequiemos al señor inspector
con un buen vaso de cerveza.
Por lo visto, Jim, ¿tú crees tener en
tu poder lo que estos malvados buscaban?
Interrogó el Doctor. Aquí lo tiene Vd. Dije,
alargándole el paquete envuelto en tela impermeable.
El Doctor lo tomó y le dió vueltas
y más vueltas,
como si sus dedos danzaran con la impaciencia
nerviosa de abrir aquello,
pero en vez de hacerlo así,
depositó el paquete tranquilamente
en su bolsillo.
Caballero Trilogni,
dijo,
así que el señor Dansa haya tomado su
cerveza, tiene por fuerza
que salir de nuevo al servicio de su
Majestad.
Pero en cuanto á Jim, me propongo hacerlo
que se quede esta noche á dormir en
mi casa.
Así es que, con su permiso,
propondría yo que le mandáramos dar una buena
tajada de pastel frío para que cene.
Como Vd. Quiera, Libsi, dijo el Caballero,
Hawkins se ha hecho acreedor á algo mucho
mejor que un pastel frío.
Dicho esto, me trajeron y colocaron en una
mesita lateral un grande y apetitoso pastel de
pichón,
con el cual me despaché concienzudamente
y muy á mi sabor, porque la verdad
es que tenía yo tanta hambre como un
halcón.
En el interín el señor Dance recibía nuevos
cumplidos, tomaba su cerveza y concluía al fin
por despedirse.
Y ahora, caballero,
dijo el doctor,
y ahora,
Lipsy,
exclamó el caballero en el mismo tono.
Cada cosa á su tiempo, como lo reza
un adagio,
dijo el doctor riendo.
Usted
ha oído hablar de ese Flint, a lo
que creo.
¿Oído
hablar de él? Exclamó el Caballero.
¿Oído hablar de él?
Pues, si has sido el más sanguinario filibustero
que jamás ha cruzado el océano,
Barba roja era un niño de pecho junto
á él. Los españoles le tenían un miedo
tan horrible que, debo decirlo con franqueza, me
sentía yo orgulloso de que Flint fuese un
inglés.
Yo he visto con mis propios ojos las
gavias de su navío a la altura de
la Trinidad,
y el gallinazo hijo de Borrachín,
con quien yo me había embarcado,
y sopró a atrás,
refugiándose á toda prisa en Puerto España.
Está bien, dijo el Doctor, también yo he
oído hablar de él en Inglaterra, pero la
cuestión es esta, ¿tenía dinero?
¿Dinero?
Exclamó el Caballero Trilogno.
¿Ha oído Vd. Cosa?
Pues ¿qué es lo que esos villanos buscaban
sino dinero?
¿Qué les importa á ellos nada que no
sea dinero? ¿Y por qué otra cosa arriesgarían
sus viles pellejos
que no fuese por dinero?
Eso lo veremos pronto, replicó el Doctor. Pero
Vd. Está tan extraordinariamente excitado y declamador,
que no ha cierto á sacar en limpio
nada de lo que deseo.
Lo que yo quiero saber es esto. Suponiendo
que tengo yo en mi bolsa aquí la
llave para descubrir el punto en que Flint
ha sepultado su tesoro,
el tal tesoro será algo que valga la
pena.
Que valga la pena. Por San Jorge,
valdrá nada menos que esto.
Si tenemos esa clave que Vd. Sospecha,
yo fletaré un buque en Bristol y llevaré
conmigo á Vd. Y á Hawkins,
y crea que desenterraré el tal tesoro, aunque
deba buscar un año entero.
Muy bien, ahora pues,
si Jean consiente,
abriremos este paquete,
dijo el Doctor poniéndolo sobre la mesa. El
lío estaba cocido, así fué que el Doctor
tuvo que sacar de su estuche unas tijeras
y cortar las hebras que lo aseguraban.
2 cosas aparecieron,
un cuaderno y un papel sellado.
Primero examinaremos
el cuaderno,
sugirió el Doctor.
Tanto el Caballero como yo estábamos ya observando
por encima de su hombro cuando él lo
abrió,
pues por lo que hace á mí, ya
el mismo doctor me había antes invitado á
que me acercase sin ceremonias,
dejando la mesa donde había cenado,
para participar en el placer de la curiosa
investigación.
En la primera página no había más que
algunos rasgos de manuscrito,
como los que un hombre con una pluma
en la mano pueden hacer por vía de
práctica ó de entretenimiento.
Una de las frases escritas
era la misma que el Capitán llevaba en
los dibujos indelebles de su brazo,
Caprichos
de Billy Bongs.
Luego se leía esto,
Maese
W Bongs,
piloto,
no más Ron,
Y,
cerca de punto de Palma,
lo hubo,
y algunos otros motes y palabras sueltas,
en su mayor parte
inteligibles.
No pude prescindir de que se excitara mi
curiosidad
pensando
quién sería el que lo hubo
y qué fué lo que hubo.
Lo mismo podía tratarse de una buena estocada
en la espalda que de otra cosa cualquiera.
No sacaremos de aquí gran cosa en limpio,
dijo el Doctor volviendo la hoja. Las 10
ó 12 páginas siguientes
estaban llenas con una curiosa serie de entradas.
En la extremidad de cada una de las
líneas se veía una fecha y en la
otra una suma de dinero, como en los
libros de cuentas comunes y corrientes,
pero en vez de palabras explicativas,
solo se encontraba un número variable de cruces
entre una y otra.
En la fecha marcada 12 de junio de
1745,
por ejemplo, se veía claramente
que la cantidad de 70 libras esterlinas
se debía á alguno, y no se veían
sino 6 cruces para explicar la causa u
origen de la deuda. En algunos lugares, para
mayor seguridad, se añadía el nombre de algún
lugar como
a la altura de Caracas,
ó bien una mera cita geográfica de latitud
y longitud, como 53
grados,
17 minutos, 20 segundos,
y 19 grados, 2 minutos, 40 segundos.
Aquel memorándum
duraba muy cerca del espacio de 20 años,
aumentando como era natural el guarismo total, á
proporción que el tiempo avanzaba,
hasta que al último se veía un gran
total sumado,
después de 4 ó 5 adiciones equivocas rectificadas,
y por todo apéndice
estas 3 palabras,
hucha de gongs.
No le hallo á esto pies ni cabeza,
dijo el Doctor, pues la cosa es clara
como la luz del mediodía,
exclamó el Caballero.
Este es el libro de cuentas del malvado
sabueso.
Esas cruces
ocupan allí el lugar de los nombres de
buques y aldeas
que él echó á pique ó entró á
saqueo.
Las sumas no son más que la parte
que en cada hazaña de esas
tocó á nuestro escorpión,
y en donde tenía algún error, ya ve
Vd. Que cuidaba de añadir algo que aclarara
como a la altura de Caracas.
Ya puede Vd. Colegir por esta inscripción
que algún desdichado buque fue tomado al abordaje
a la altura de esas costas mencionadas.
Dios haya recibido en su seno a las
pobres almas que tripulaban esa barca tiempo hace
ya.
Es verdad, dijo el Doctor, vea Vd. De
lo que sirve ser 1 viajero.
Es verdad.
Y el monto aumenta á medida que él
asciende en categoría.
Muy poco más había en el libro, excepto
determinaciones
geográficas de algunos lugares anotados en las hojas
en blanco hacia el fin del cuaderno, y
una tabla para la reducción de monedas francesas,
inglesas y españolas
á un valor común.
Hombre arreglado,
exclamó el Doctor. No era él á quien
podían hacérsele trampas de seguro.
Ahora, prosiguió el Caballero,
veamos
esto otro.
El papel cuyo examen seguía estaba sellado en
diversos puntos,
habiéndose usado un dedal por vía de sello,
tal vez el mismo que había yo encontrado
en la bolsa del Capitán. El Doctor abrió
los sellos con gran cuidado, y apareció entonces
el mapa de una isla con su latitud,
longitud,
sondas,
nombres de montañas,
bahías,
caletas, abras,
y todos los pormenores necesarios
para poder llevar un buque á anclar á
salvo en sus costas.
Parecía como de 9 millas de largo y
5 de ancho, teniendo la figura de una
especie de dragón en pie, y presentaba 2
magníficos
fondeaderos,
perfectamente cerrados, y una eminencia en la parte
central
marcada con el nombre de Elvigía.
Veíanse algunas adiciones hechas en fechas más recientes,
pero lo que más saltaba la vista eran
3 cruces
marcadas con tinta roja,
2 en la parte norte de la isla
y una al sudoeste, y además,
escrito con la misma tinta encarnada,
en caracteres muy claros y elegantes,
bien distintos de la tosca escritura del Capitán,
estas 3 significativas
palabras,
aquí
el tesoro.
Por detrás, la misma mano había trazado
estas explicaciones
complementarias.
Un grande árbol en la vertiente del vigía
en dirección al norte, nor noreste,
islote del esqueleto,
este, sureste,
cuarta al este.
10 pies.
La gran barra de plata
está en el hoyo del lado norte.
Puede encontrársela
siguiendo el declive del montecillo al este. 10
brasas
al sur del peñasco negro frente á él.
Las armas
se encontrarán
fácilmente
en la loma de arena que está en
la punta norte del fondeadero septentrional,
en dirección
este
cuarta al norte.
JF.
Esto era todo, pero conciso como era, y
para mí incomprensible,
llenó de júbilo al Caballero y al Doctor
Lipsy.
Lipsy,
dijo el señor de Trilogni,
va Vd. Á abandonar en el acto su
desfichada y penosa profesión.
Mañana
salgo para Bristol,
en 3 semanas, no, en 2 semanas,
en 10 días, le aseguro á Vd. Que
tendremos el mejor buque, sí, señor, y la
más escogida tripulación
que puede suministrar la Inglaterra.
Hawkins
vendrá con nosotros como paje de á bordo.
Vamos, yo sé que tú harás un famoso
paje de a bordo, chico.
Usted, Lipsey, será el médico del buque.
Yo me gradúo almirante, desde luego,
y nos llevaremos a Redruce, a Joyce y
Hunter.
Tendremos vientos favorables,
viaje rápido, y sin la menor dificultad
hallaremos el sitio indicado, y en él,
dinero,
en cantidad bastante para comer,
para arrastrar carrozas,
y para gastar como príncipes
por el resto de nuestra vida.
Thrillong,
dijo el doctor,
prometo acompañarle
en la expedición,
y puedo responder de su éxito. Jim también
vendrá, por supuesto, y será una honra para
la empresa.
Pero hay un hombre, 1 solo, a quien
yo temo. ¿Y quién es él? Exclamó el
Caballero.
Nombre Vd. Á ese pícaro,
sin dilación.
Vd. Replicó el Doctor,
Vd. Que no tiene la fuerza necesaria para
refrenar su lengua.
Nosotros no somos los únicos en conocer la
existencia de este documento.
Esos individuos que han atacado la posada esta
noche,
arrojados y valientes marrulleros,
sin duda alguna, lo mismo que los que
se habían quedado guardando la extraña barca de
que nos habló Dance, todos esos, y me
atreveré á afirmar que otros todavía,
por angas o por mangas, se creen con
la resolución inquebrantable
de apoderarse de la hucha.
Ninguno de nosotros debe, pues, salir solo en
lo de adelante hasta estar a bordo. Jim
y yo andaremos juntos en el ínterin.
Vd. Llevará consigo a Joyce y a Hunter
cuando salga para Bristol, y del primero al
último de los que aquí estamos, nos debemos
comprometer á no chistar palabra
de lo que hemos descubierto.
Lipsy,
dijo el Caballero,
Vd. Siempre
tiene razón.
Por mi parte,
prometo estarme mudo
como una tumba.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Parte segunda.
El cocinero de La Española.
Capítulo séptimo.
Salgo para Bristol.
Pasó mucho más tiempo del que el Caballero
Trilogni
se imaginó al principio
antes de que estuviésemos listos para hacernos a
la mar, y ninguno de nuestros planes primitivos
pudo llevarse ejecución,
ni aun el de que el Doctor Lipsy
me tuviese siempre consigo.
El doctor tuvo que marchar á Londres para
buscar un médico que se hiciera cargo de
su clientela.
El Caballero se fue á Bristol, en donde
puso con todo su ardor manos á la
obra en los preparativos de la expedición,
Y en cuanto á mí, me quedé instalado
en la universidad,
á cargo de Redruf, el montero, o guardacajas,
casi en calidad de prisionero,
pero lleno de ensueños marítimos y de las
más atractivas anticipaciones
imaginarias
de islas extrañas
y aventuras novelescas.
Me deleitaba reproduciéndome
en un mapa durante horas enteras
todos los detalles que recordaba,
y sin moverme de junto al fuego en
el salón del amo de la casa, me
acercaba con la fantasía
á la ansiada isla en todas las direcciones
posibles.
Exploraba cada acre de terreno de su superficie,
subía 20 veces á la cumbre de aquel
elevado monte que llamaban Elvigía,
y desde su cima gozaba de los más
deliciosos y variados panoramas.
Algunas veces veía yo aquella isla densamente cubierta
de caníbales
con los cuales teníamos que batirnos.
Otras veces llena de bravos y salvajes animales
que nos perseguían.
Pero la verdad es que todas las lucubraciones
de mi fantasía
distaron mucho de parecerse
á nuestras extrañas y trágicas aventuras
en aquella tierra.
Así fueron discurriendo semanas y semanas,
hasta que un hermoso día llegó una carta
dirigida al Doctor Lipsy,
con esta adición,
En caso de ausencia del Doctor,
abran esta carta Tom Redruth o el joven
Hawkins.
En acatamiento de esta orden,
encontramos,
pues, ó más bien dicho encontré yo,
puesto que el guardamontes
era un hombre bastante atrasado en achaques de
escritura y lectura que no fuese en letras
de molde.
Encontré, digo,
las importantes
noticias siguientes.
Hotel del ancla,
Bristol.
Marzo de 1700.
Querido Lipci,
no sabiendo si ha regresado Vd. Á la
universidad,
o si permanece todavía en Londres,
envío esta por duplicado
a ambos lugares.
Nuestro buque
está ya comprado y arreglado con todo lo
necesario.
Ahora mismo
está zurto y listo para levar en el
primer momento
que se le necesite.
Usted no ha visto en su vida una
goleta
más esbelta
ni más gallarda y velera.
Un joven cualquiera podría maniobrarla
con la mayor facilidad.
Tiene 200 toneladas de arqueo,
y su nombre es
La Española.
La he comprado con la intervención de mi
viejo amigo Blandy, que ha probado en esta
ocasión ser un sorprendente
conocedor de la materia.
Este incomparable amigo literalmente
se ha consagrado en cuerpo y alma á
mis intereses,
y puedo decirlo,
lo mismo han hecho en Bristol todos,
en cuanto que han visto la clase de
puerto á que nos dirigimos,
es decir,
á Puerto Tesoro.
Redruth,
díjele interrumpiendo
la lectura de la carta, el Doctor Lipsy
no se pondrá muy contento con esto. Veo
que, al fin y al cabo, el Caballero
ha dejado que se le deslice su lengua.
Bueno,
¿quién tiene más derecho de hacerlo?
Murmuró el Guardacasa.
Ha puesto una botella de ron á que
el Caballero puede muy bien hablar sin esperar
el permiso del Doctor Lipsy.
Después de esto creí prudente dar de mano
á todo comentario,
y continué leyendo.
Blandy en persona
dió con La Española,
y con una habilidad que le admiro la
compró por una verdadera bicoca.
Hay aquí en Bristoll
ciertos hombres
monstruosamente
hostiles al pobre Blandy.
Parece que andan por esas calles de Dios,
pregonando que mi honrado y excelente amigo no
ha hecho más que una grosera especulación,
que la española era propiedad suya y que
todo lo que hizo fue vendérmela á un
precio absurdamente alto.
Todas esas
no son más que calumnias evidentes.
Lo cierto es que ninguno de sus autores
se atreve á negar las excelentes cualidades de
nuestra goleta.
Empero,
él,
dije,
no contaba
ni con una sola vuelta de cabo. Los
trabajadores,
ó por mejor llamarlos,
los aparejadores,
han andado verdaderamente
á paso de tortuga.
Pero esto no era sino obra de pocos
días. Lo que me preocupaba era la tripulación.
Yo quería una veintena redonda de hombres, en
caso de ser del país filibusteros,
ó bien de los aborrecidos franceses,
pero parece que lo hacía el diantre mismo.
El caso es que yo no daba ni
con la mitad de lo requerido hasta que
un verdadero golpe de fortuna
me trajo al hombre que yo necesitaba.
Un día estaba yo parado en el muelle
cuando, por mera casualidad,
entré en conversación con él. Me encontré con
que es un viejo marino que tiene una
especie de taberna en Bristol,
conocida de todos los marineros,
que ha perdido su salud en tierra y
que recibiría con mucho agrado una plaza de
cocinero á bordo, para volver al mar de
nueva cuenta.
Díjome que aquella mañana andaba por allí con
objeto de aspirar un poco las brisas al
obres del océano.
Conmovióme
profundamente
como Vd. Mismo se hubiera conmovido,
y aunque no por mera conmiseración,
le contraté sobre la marcha para cocinero de
nuestra goleta.
John Silver es un hombre y tiene una
pierna menos, lo cual es á mis ojos
una recomendación,
puesto que la ha perdido en defensa de
su patria bajo las órdenes
del inmortal Hawk.
No goza de pensión alguna, Libsi, Dígame Vd.
En qué tiempos tan abominables vivimos.
Ahora bien, amigo mío, al principio
creí no haber encontrado otra cosa que un
simple cocinero,
pero fué en realidad
toda una tripulación lo que yo descubrí.
Entre Silver y yo hemos conseguido en una
semana la más cumplida y característica tripulación
que pudiera apetecerse,
no de aspecto grato ni sonriente á la
verdad, sino sujetos
á juzgar por sus caras del más esforzado
e indomable espíritu.
Me atrevo á declarar que podríamos muy bien
derrotar á una fragata de guerra.
Silver ha llevado su escrupulosidad
hasta licenciar á unos 2 de los hombres
que yo tenía ya ajustados.
Sin gran trabajo,
me demostró en un momento oportuno
que los aludidos no eran más que unos
lampazos de agua dulce, que para nada nos
servirían y que, antes bien, nos estorbarían en
un caso de apuro.
Me siento con la más excelente salud y
en admirable disposición de ánimo, como como un
toro,
duermo como un tronco, y, sin embargo, no
me daré punto de tregua ni de reposo
hasta que no oiga y vea a mis
viejos lobos marinos
maniobrar en torno del cabrestante.
A la mar, pronto, la mar, a sacar
ese tesoro. La locura de las glorias marítimas
se han apoderado de mi cabeza.
Así, pues, Libsi, véngase volando. Si en algo
me estima usted, no pierda ni un minuto,
déje usted al jovencillo Hawkins
que vaya sin tardanza á visitar á su
madre al cargo de mi viejo Redrus, y
que ambos se vengan luego á toda prisa
para Brestol.
Juan
Trelognee.
Pos scriptum.
Se me olvidaba decirle que Blandy,
a quien dejo con el encargo de enviar
una embarcación en busca nuestra si no hemos
regresado para fines de agosto,
ha encontrado un sujeto admirable para capitán de
nuestra goleta,
un hombre muy serio y muy estirado,
lo cual deploro de paso, pero en todos
los demás conceptos
un verdadero tesoro.
Silver, por su lado, nos ha traído un
hombre muy competente para piloto. Su nombre es
Harrow.
Tengo un contramaestre,
que silba para la maniobra, que es una
gloria.
Así es que las cosas van a marchar
á bordo de la española como si hubiéramos
fletado un verdadero buque de guerra.
Se me pasaba añadir que Silver es un
hombre de sustancia.
Me consta, personalmente,
que tiene su cuenta en el banco y
que sus gastos nunca han excedido á sus
depósitos.
Deja á cargo de su establecimiento á su
esposa, y como ésta es una mulata,
podemos decirnos aquí, entre solteros,
como ambos somos, que me parece que no
sólo es la salud, sino la mujer lo
que hace que Silver quiera salir otra vez
á correr los mares.
J. T.
Post
post scriptum.
Hawkins,
puede quedarse
una noche con su madre.
J.
T.
Cualquiera se figurará sin esfuerzo
la emoción que esa carta me produjo.
Estaba medio fuera de mí, de júbilo.
Pero,
si hubo alguna vez hombre despechado sobre la
tierra,
ese era ciertamente
el pobre viejo Tom Redrus,
que no hacía ni podía hacer más que
gruñir y lamentarse.
Cualquiera de los guardamontes subordinados
suyos se habría cambiado por él con el
mayor placer.
Pero no eran esos los deseos del caballero,
y tales deseos eran como leyes entre aquellas
buenas gentes.
Nadie que no fuese el viejo Redrush se
habría tomado la libertad de murmurar siquiera
como á él le era permitido hacerlo.
A la mañana siguiente
él y yo nos pusimos en marcha, á
pie, hacia la posada del almirante Bembal,
en la cual encontré á mi madre muy
bien de cuerpo y de alma. El capitán
aquel,
que por tan largo tiempo había sido para
nosotros
causa de tanto disgusto,
había ido ya al lugar en que los
perversos
cesan de molestar.
El caballero había hecho reparar todos los estragos
á sus expensas, y tanto los salones de
la parte pública de la casa,
como la enseña de la posada,
habían sido pintados de nuevo,
habiéndose añadido algunos muebles de que antes carecíamos,
entre ellos principalmente
una muy cómoda silla de brazos para mi
madre tras del mostrador.
Al mismo tiempo le había buscado un muchachuelo
como de mi edad en calidad de aprendiz,
con el cual mi madre no necesitaba de
más servidumbre durante mi ausencia.
Al ver á este rapaz,
fué cuando comprendí por completo mi verdadera situación.
Hasta aquel momento me había fijado tan solo
en las aventuras que me esperaban,
pero no en el hogar que dejaba tras
de mí.
Así fué que allí, en la presencia de
aquel palurdo extraño
que iba a quedarse en mi lugar, al
lado de mi madre,
tuve irremediablemente
mi primer ataque de lágrimas.
Me sospecho que aquel día hice rabiar más
de lo conveniente á aquel pobre chico que,
siendo nuevo en el oficio, me ofreció 1000
oportunidades
que yo aproveché para corregirle lo que hacía
y para humillarlo cuanto pudo. Pasó la noche
y al día siguiente, después de la comida,
Redrust y yo salimos de nuevo a pie
por el camino real.
Dije adiós muy conmovido,
a mi madre, a la caleta en que
había vivido desde que nací,
a aquel viejo y querido almirante Benbow que,
sin embargo,
me parecía menos querido,
desde el instante en que ya lo había
tocado la mano profana del pintor.
Una de las últimas cosas en que pensé
fue en el capitán, que tan frecuentemente
salía a vagar a lo largo de la
playa,
con su sombrero volándole sobre la espalda,
con su gran cuchilla
colgada bajo la blusa y su enorme anteojo
de larga vista bajo el brazo.
Un instante después ya habíamos volteado tras el
ángulo de las rocas, y mi hogar y
sus contornos
habían desaparecido.
La tartana del correo nos recogió,
al oscurecer,
en el Royal George hacia el Brezal.
Se me incrustó en el coche aquel entre
un viejo gordo y mi amigo Redrush,
y a pesar del desapacible movimiento y del
aire frío de la noche, debo haber cabeceado
bonitamente desde un principio,
y en seguida entregándome a un sueño de
Lirón lo mismo de subida que de bajada
y estación tras estación, porque, cuando concluí por
despertar,
lo hice gracias a una insinuación poco amable
que sentí por el costado.
Abrí entonces los ojos y me encontré con
que nos acabábamos de detener frente a un
grande edificio en la calle de una ciudad,
y que era ya perfectamente de día, desde
hacía mucho tiempo.
¿En dónde estamos?
Pregunté.
En Bristol,
dijo Tom.
Bájate ya.
El señor Trilogni
había sentado sus reales en una posada cerca
de los muelles,
para vigilar por sí mismo los trabajos en
la goleta.
Para ella teníamos que enderezar nuestro rumbo inmediatamente,
y con gran contentamiento
mío,
nuestro camino iba á lo largo de todos
los muelles, y por consiguiente
al lado de una verdadera multitud de barcos
de todos los tamaños,
de todas nacionalidades
y de todos los aparejos
imaginables.
En 1 los marineros cantaban alegremente
mientras trabajaba.
En otro se veían hombres suspensos allá muy
arriba sobre mi cabeza,
asidos solamente de cuerdas que no parecían más
gruesas que las hebras de una telaraña.
Aunque toda mi vida la había yo pasado
en la playa, me parecía que hasta entonces
era cuando conocía el mar verdaderamente.
El olor penetrante del alquitrán y la sal
eran para mí una novedad.
Veía las más extrañas y maravillosas cabezas
que jamás han cruzado sobre el océano.
Veía además
muchos viejos marinos con arrancadas en las orejas
y con sus patillas
rizadas en bucles,
y los más ostentando
sus embreadas coletas sobre la espalda, y marchando
todos ellos con ese paso cimbrador
propio de los marineros.
Puede creérseme
que si hubiera visto otros tantos reyes ó
arzobispos juntos,
no me hubiera deleitado más de lo que
lo estaba en aquellos momentos.
Y yo,
yo mismo iba también á hacerme á la
mar, iba á penetrar á una goleta con
su contramaestre
mandando la maniobra con su silbato,
con sus marinos de trenza,
cantando al compás de las ondas,
y todos navegándose en pos de una isla
desconocida
en busca de tesoros enterrados.
Todavía iba yo gozando con este ensueño delicioso,
cuando de repente nos detuvimos
frente á una gran posada y nos encontramos
con el Caballero Triloumi,
ya muy vestido y aderezado como un oficial
de a bordo, con un traje de grueso
paño azul saliendo á la sazón á la
puerta de la posada con una expresión sonriente
en todo su semblante,
y con una perfecta imitación del andar contoneado
de un marinero.
Vamos,
ya están aquí Vds.
Dijo.
El Doctor ha llegado anoche de Londres.
Bravísimo,
la compañía de nuestro buque está completa.
Oh, señor,
exclamé yo. ¿Y cuándo zarpamos?
¿Zarpar?
Me contestó.
Mañana,
sin falta.
La isla del tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
Capítulo octavo.
La taberna
de Elvigía.
En cuanto que hube almorzado,
el caballero
me dió una carta dirigida á John Silver
á su taberna de Elvigía,
y me dijo que me sería muy fácil
encontrarla,
siguiendo la línea de los muelles y estando
alerta para cuando viese una pequeña taberna
con un anteojo marino de larga vista por
enseña.
Lancéme afuera sin dilación,
todo alborozado con esta nueva oportunidad que se
me presentaba
de observar más atentamente y más de cerca
todos aquellos buques y marineros,
y tomé mi derrotero en consecuencia
por en medio de una verdadera masa de
gentes, carromatos y bultos de mercancías,
por ser aquélla la hora de mayor quehacer
y tráfico en los muelles, hasta que di
al fin con la taberna en cuestión. Era
ella la verdad un sitio de solaz bastante
aceptable.
La enseña estaba recién pintada,
las ventanas tenían flamantes cortinas rojas,
y los pisos aparecían cuidadosamente
enarenados.
El establecimiento hacía esquina,
teniendo una puerta para cada calle, abierta de
par en par, lo que hacía que el
salón bajo tuviese bastante aire y luz, á
despecho de las nubes de humo de tabaco
que salían de las bocas de los parroquianos.
Eran estos, en su mayor parte, de la
marinería del puerto, y hablaban en voz tan
alta que, al llegar, no pude menos que
detenerme á la puerta vacilante
y casi atemorizado de entrar. Estaba yo en
espera del patrón cuando un hombre salió de
un cuarto de al lado del salón, y
á la primera ojeada tuve la seguridad de
que aquél no era otro que John Silver.
Su pierna izquierda
había sido amputada desde la cadera, y bajo
el brazo izquierdo
se apoyaba en una muleta que manejaba con
la más increíble destreza,
saltando sobre ella con la agilidad de un
pájaro. Era muy alto y fuerte, y con
una cara tan grande como un jamón, rasurada
y pálida, pero inteligente
y risueña.
No cabía duda en que estaba á la
sazón del mejor humor del mundo, silbando alegremente
mientras pasaba por entre las mesas, y soltando
á cada paso una broma graciosa ó dando
una palmadilla familiar
sobre el hombro á cada 1 de sus
parroquianos favoritos.
Ahora bien, si he de decir la verdad,
confesaré que desde la primera mención que el
Caballero hacía en su carta de John Silver,
comencé á temer interiormente
que este no fuese otro que el marinero
de una sola pierna,
por cuya temida aparición vigilé tanto tiempo en
el almirante Benbow, pero me bastó la primera
ojeada que eché sobre él para desvanecer mis
temores. Yo había visto bien al Capitán, y
á Blackdoe y al ciego Peu, y creía
que ya con eso me bastaba para saber
lo que era ó debía ser un Filibustero,
es decir, una criatura,
según yo, bien distinta de aquel aseado,
sonriente y bienhumorado amo de casa. Todo mi
valor se vino inmediatamente.
Pasé en el vestíbulo y me dirigí sin
rodeos al hombre aquel, en el lugar mismo
en que estaba en aquel momento, recargado en
su muleta y conversando con un parroquiano.
¿El señor Silver? Pregunté tendiéndole
la carta.
Yo soy, chiquillo,
ése es mi nombre á lo que parece.
Y tú, ¿quién eres?
Y luego, como viese la escritura del caballero
en el sobre de la carta, me pareció
como que contenía mal un sobresalto involuntario.
Oh,
díjome en voz muy alta y ofreciéndome su
mano, ahora comprendo.
Tú eres el pajecillo
de cámara de la goleta,
¿no es verdad?
Mucho gusto tengo de verte.
Y diciendo esto tomó la mía en su
larga y poderosa mano. Precisamente
en aquel momento
1 de los parroquianos que estaban en el
lado más retirado
se levantó repentinamente
y se precipitó fuera de la puerta que
tenía muy cerca de sí, lo cual le
permitió ganar la calle en un instante. Pero
su precipitación me hizo fijarme en él y
le reconocí á la primera ojeada.
Era aquel mismo hombre de cara enjuta,
á quien faltaban 2 dedos en una mano
y que fue una vez al almirante Benbow.
Oh, oh,
grité yo, deténganlo,
ese es Blackstock.
No me importa mucho quién pueda ser,
exclamó Silver,
pero no ha pagado su cuenta.
Harry,
corre y atrápalo.
1 de los otros que estaban cerca de
la puerta se puso en pie de un
salto y se precipitó afuera en persecución del
fugitivo.
Oh, yo le haré que pague su consumo,
así fuera el mismo almirante Hawk en cuerpo
y alma.
En seguida añadió soltándome la mano, ¿quién dices
tú que es ese?
Black, ¿qué? Black Dog, señor, le contesté. ¿No
le ha contado á Vd. El señor Trilognie
de lo de los Filibusteros?
Pues este era 1 de ellos. Es posible,
exclamó Silver, y semejante hombre en mi casa.
Mira tú, ven, corre y ayuda á Harry
á perseguir á ese,
con que él era 1 de esos pillastres,
Hola tú, Morgan, ven aquí. ¿Estabas tú bebiendo
con ese hombre?
El interpelado,
que era un viejo bastante cano y con
cara color de caoba,
se acercó con un continente bastante marino,
contoneándose
á babor y á estribor.
Veamos,
dijo John Silver con bastante rigidez. ¿No has
visto tú antes de ahora á ese black,
black Dog?
Di pronto.
Yo no, señor,
contestó Morgan con una reverencia.
Tú no sabías cómo se llamaba,
No, señor.
Rallos y truenos, Tom Morgan,
dale gracias á Dios por ello,
exclamó el irritado tabernero.
Porque si yo averiguo que te andas mezclando
con canallas de esa ralea,
te prometo por quien soy que no vuelves
á poner un pie en mi casa, entiéndelo
bien.
¿Y qué te estaba platicando?
La verdad es que no lo sé, yo
no puse cuidado,
es creíble.
Y luego dirán Vds. Que tienen la cabeza
sobre los hombros.
¿No es este un bendito que nada ve?
Conque no lo sabes,
conque no pusiste cuidado.
Tal vez ni supiste con quién estabas hablando,
no es verdad, ni qué es lo que
te decía,
Vamos,
has de acordarte qué es lo que charlaba.
¿Viajes?
¿Capitanes?
¿Buques?
Vamos, ¿qué era?
Yo creo que estábamos hablando de estirarla quilla.
Con que estirarla,
Grande asunto,
por cierto.
Es muy posible,
sí.
Anda,
vuélvete á tu lugar, haragán.
Mientras Morgan se volvía á su asiento,
Silver murmuró casi á mi oído en un
tono muy confidencial que me pareció en extremo
halagador para mí. Ese pobre Tom Morgan
es todo un hombre honrado,
solamente tiene la desdicha de ser
estúpido.
Y luego levantando la voz prosiguió,
con que
veamos,
Black Dog. Pues no,
no conozco ese nombre.
No, por cierto.
Sin embargo,
tengo cierta idea si yo creo haber visto
ya antes á ese aguadulce
por aquí.
Entiendo que solía venir antes en compañía de
un mendigo ciego.
Por supuesto, le dije yo con seguridad, puede
Vd. Creerlo. Yo conocí también á ese ciego.
Se llamaba Peu.
Es verdad,
exclamó Silver en extremo excitado ya. Peu,
ese era su nombre, á no caber duda.
parecía un tiburón completo.
De veras que sí.
Sí, si ahora cogemos
á este Black Dog,
ya tendremos noticias que enviar á nuestro buen
patrón,
el Caballero Three Lowney.
Ben es un buen galgo, creo que pocos
marineros tendrán piernas más ligeras que él.
Rayos y truenos,
Yo creo que debería acogotarlo
y traérnoslo
aquí bien agarrotado.
Conque estaba hablando de estirar la quilla,
No le daré yo mal tirón de quilla
al belistre si me lo trae.
Todo el tiempo que gastó en disparar esa
andanada de amenazas,
no cesó de recorrer el salón de un
lado al otro, brincando agitadamente
sobre su muleta,
golpeando con la mano sobre las mesas y
manifestando una excitación tal que hubiera bastado para
convencer al juez más ducho y para hacer
caer en el Garlito al más avisado. Mis
sospechas se habían de nuevo despertado con gran
fuerza al encontrarme con el Black Dog en
la taberna misma de Elvigía,
por lo cual me propuse tener la mirada
atenta sobre el cocinero de La Española
y espiar sus menores movimientos.
Pero aquel hombre era demasiado vivo y demasiado
zorro y sobradamente astuto para mí. Y así
es que pronto me distraje con la vuelta
de los 2 sabuesos soltados en persecución de
Black Dog, los cuales llegaban sin aliento
confesando que habían perdido el rastro de su
presa en una apretura de gentes y que
se habían visto regañados como si fueran ladrones.
En aquel momento
habría yo puesto mi cabeza fiando la inocencia
de John Silver.
Mira tú nomás,
ahora, Hawkins,
dijo este, aquí tienes un compromiso para un
hombre como yo. ¿Qué va pensar de mí
el caballero Triloawny?
Tener yo aquí,
en mi misma casa,
á ese hijo de un demonio,
bebiendo mi propio ron.
No más,
ven y dime
si no es diablura,
y aquí mismo,
á mis propios ojos le dejamos todos que
tome la de Villadiego,
rayos y truenos.
Yo creo,
muchachito,
que tú
me harás justicia con el capitán.
Tú eres un chicuelo todavía,
pero vivo como un zancudo.
Yo te lo conocí en cuanto que te
puse el ojo encima.
La cosa es esta,
¿qué puedo yo hacer con esta vieja muleta
que es mi apoyo?
Cuando yo comenzaba apenas
mi carrera de marinero,
ya habría sabido yo traerme á ese agua
dulce por delante,
mano sobre mano,
y doblegarlo en una lucha,
cuerpo
á cuerpo.
Sí,
entonces lo habría hecho.
Pero ahora,
rayos y truenos.
En aquel punto
cesó de hablar repentinamente,
se quedó con la quijada inmóvil y suspensa
como si se hubiera acordado de algo.
La cuenta,
prorrumpió al fin, 3 pases de ron,
1000 carronadas,
pues no había yo olvidado ya la cuenta.
Y dejándose caer en un banco,
al decir esto
prorrumpió en una risotada tan sostenida que las
lágrimas concluyeron por rodar sobre su rostro. No
pude impedirme limitarle.
Así fué que reímos juntos, una carcajada tras
de otra, hasta que la taberna resonó con
los secos de nuestras risotadas.
Vamos,
pues bonita foca soy yo,
dijo al fin enjugándose
las mejillas.
Tú y yo
haremos buenas migas,
Hawkins,
pues á permitírmelo
el diablo,
cree tú que yo no sería más que
pajecillo de a bordo. Como tú.
Pero ahora,
¿qué
le vamos á hacer?
Ya no es tiempo para pensar pastrañas.
El deber es lo primero, camarada.
Así que voy á ponerme en seguida mi
viejo sombrero montado
y marchar sin pérdida de tiempo contigo
á ver al Caballero Trilogni y á contarle
lo que aquí ha pasado.
Porque
acuérdate
de lo que te digo, Hawkins,
esto es serio,
tan serio,
que ni tú ni yo
saldremos de ello con lo que poposamente
llamamos crédito.
Ni tú tampoco, dije.
Vaya con el tonto,
los 2 estamos ahora tontos de capirote.
Pero,
voto á San Jorge,
aquel, sí, que supo hacérsela con mi cuenta.
Y diciendo esto comenzó á reír de nuevo
con todas sus ganas,
y con tal fuerza comunicativa
que,
por más que yo no encontraba ni sentido,
ni maldita sea la gracia lo que acababa
de decir, me vi arrastrado de nuevo á
acompañarle
en su estrepitosa carcajada.
En nuestra pequeña excursión á lo largo de
los muelles se manifestó conmigo el más servicial
é interesante compañero,
explicándome
cerca de cada 1 de los principales busques
junto á los cuales pasábamos
todo lo relativo á su aparejo,
capacidad,
nación, obras que en ellos se ejecutaban,
si el 1 estaba á la carga y
el otro á la descarga,
si el de más allá estaba listo para
zarpar,
y á cada paso entreverando divertidas
anécdotas,
de navíos y navegantes,
ó repitiéndome
las frases del tecnicismo de á bordo hasta
que yo las aprendía perfectamente.
Entonces
comencé á creer que aquel hombre era positivamente
1 de los mejores marinos posibles.
Cuando llegamos á la posada, el Caballero y
el doctor Lipsy estaban sentados juntos,
concluyendo alegremente de apurar una botella de cerveza
con su brindis correspondiente,
antes de que se pusieran en marcha para
ir a hacer á la española una visita
de inspección.
John Silver les refirió lo que acababa de
suceder,
del p al pa, con una verba llena
de animación y conservando la más perfecta verdad
en su relato.
Eso fué lo que sucedió.
¿No es verdad, Hawkins?
Se interrumpía de vez en cuando, á cuya
interpelación,
por supuesto,
tenía yo que contestar afirmativamente.
Los 2 Caballeros
deploraron mucho que Black Dog se hubiese escapado,
pero todos tuvimos que convenir en que nada
podía hacerse,
por lo cual, después de haber recibido cordiales
cumplimentos,
John Silver tomó su muleta de nuevo y
se marchó á su taberna.
Todo el mundo á bordo.
Esta tarde á las 4,
le gritó el Caballero cuando ya él iba
alejándose.
Bravo, bravo, bravo,
clamó el cocinero con entusiasmo
y siguiendo su camino. Óigame Vd. Señor Trilowny,
dijo el doctor. Por regla general, yo no
tengo una gran fe en los descubrimientos de
Vd. Mas por lo que hace á este
John Silver,
debo confesarle que me satisface por completo.
Un hombre como él triunfo
en mano,
declaró el Caballero.
Y ahora, añadió el Doctor, opino que Jim
debe venir con nosotros á bordo. ¿No le
parece á Vd? Estoy de acuerdo,
replicó el señor Trilogni.
Toma tu sombrero, Hawkins,
y vamos á ver
á ese
famoso buque.
La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Capítulo noveno.
Pólvora y armas.
La española
estaba a una distancia considerable.
Nosotros hicimos nuestro camino entre las elaboradas y
elegantes proas de unos buques y las popas
de otros, cuyo cordaje y vergas unas veces
se liaban y yacían bajo nuestros pies,
otras se balanceaban galanamente
sobre nuestras cabezas.
Por último llegamos á nuestro barco, en el
cual nos recibió en cuanto saltamos á bordo
el piloto,
el señor Harow,
un viejo marino de faz morena con aretes
en sus orejas,
y que, por desdicha,
tenía los ojos torcidos.
El Caballero y él parecían congeniar bastante y
llevarse en muy buenos términos,
pero no tardé en observar que no acontecía
lo mismo tratándose de las relaciones
del mismo señor de Trilogni con el capitán
de la española.
Este último era un hombre de aspecto severo,
que parecía disgustado con todo, a bordo de
nuestra goleta,
y pronto iba á decirnos por qué, pues
no bien habíamos entrado al salón principal,
cuando un marinero vino tras de nosotros y
dijo,
caballero,
el Capitán Smalllet
desea hablar con Vd.
Siempre estoy á las órdenes del Capitán,
contestó el Caballero.
Hágale Vd. Pasar adelante.
El Capitán,
que estaba muy cerca de su mensajero,
entró en el acto y cerró la puerta
tras de sí. Ahora bien, Capitán Smalllet,
¿qué es lo que Vd. Tiene que decirnos?
Supongo que todo aquí marcha y está arreglado
como entre buenos navegantes y verdadera gente de
mar.
Vea usted, señor,
contestó el Capitán, creo que hablar sin rodeos
es siempre lo más práctico,
aun á riesgo de pow aseo que se
ofende.
He aquí mi opinión.
No me gusta este viaje, no me gusta
la tripulación,
no me gusta mi segundo de abordeu,
esto es hablar claro y en plata.
Tal vez, señor mío,
tampoco le gusta a usted el buque, añadió
el caballero,
bastante molesto a lo que me pareció.
En cuanto a eso, nada puedo
decir,
puesto que no lo he visto moverse aún.
A la simple vista me parece un velero
muy hermoso,
mas no puedo decir.
Es también muy posible que le disguste á
Vd. El patrón,
recalcó el Caballero.
En este punto el doctor Lipsy
creyó oportuno intervenir diciendo,
un momento, señores, un momento,
si Vds. Gustan.
Esas preguntas no conducen á nada más que
á creer una mala voluntad
perjudicial.
Yo creo que el Capitán,
ó ha dicho demasiado ó ha dicho muy
poco, y me creo en el deber de
requerirle
para que nos explique sus palabras.
Ha dicho Vd. Para comenzar que no le
gusta este viaje.
Veamos.
¿Por qué?
Se me ha contratado, señor Paul, sistema de
lo que llamamos nosotros
pliego cerrado.
Se me ha recorrido
simplemente
para gobernar
un navío,
llevándolo al punto y rumbo que se me
designase al contratante.
Hasta allí todo estaba bueno,
pero ahora
me encuentro
con que todos y cada 1 de los
hombres de la tripulación
saben mucho más que yo acerca de nuestro
viaje.
Yo no puedo calificar esto de recto ni
de natural.
Tengo razón.
Sí,
si la tiene usted,
dijo el doctor.
En seguida he sabido por mis propios marinos
que vamos en busca de un tesoro.
No olvide usted que son ellos
los que me lo hacen saber. Ahora bien,
eso de tesoro
es cosa que tiene sus peligros.
A mí no me gustan viajes de tesoros
por ningún motivo.
Mas cuando son secretos,
y sobre todo,
perdóneme el señor Thirloony,
cuando el tal secreto
ha sido confiado al loro.
¿Al loro de Silver?
Preguntó el Caballero.
He hablado en sentido figurado quiero decir que
ha sido divulgado.
Yo tengo la creencia de que ninguno de
Vds. Caballeros
sabe bien en lo que se ha metido.
Les diré, pues, mi opinión lisa y llana.
Este es asunto de vida o muerte, y
un albú positivamente
delicado.
Así lo veo yo, dijo el Doctor, y
me parece que es tan claro como cierto.
Estamos á las contingencias,
aunque no nos encontramos tan en tinieblas
como Vd. Lo supone.
Pero
añadió Vd. También que no le gusta la
tripulación.
¿Cree Vd. Que los nuestros no son verdaderos
marinos?
No me agradan, señor,
insistió el Capitán Smollet.
Me parece que se me debió haber dejado
elegir mis hombres
yendo á una expedición como la que vamos.
Quizás
tenga Vd. Razón,
replicó el Doctor. Tal vez hubiera sido mejor
que mi amigo hubiera hecho su elección de
acuerdo con Vd. Pero puede creer que la
falta,
si la hubo, fué enteramente involuntaria.
Por último,
dijo Vd. Que tampoco le gusta su segundo,
el señor Harrow.
Así es, señor.
Yo creo que es un buen marino, pero
se roza demasiado familiarmente
con la tripulación
para ser un buen oficial.
Un piloto
debe siempre darse á respetar,
y no permitirse
brindar como este en compañía
íntima con los marineros.
¿Quiere Vd. Decir que el caballero bebe?
Exclamó el caballero.
No, señor,
solamente
que mantiene una intimidad sobrado inconveniente
con los hombres de la tripulación.
Está bien, pues, Capitán,
dijo el Doctor, pero si hemos de zanjar
dificultades,
díganos Vd. Lo que desea.
Bien, señores,
¿están Vds. Determinados
á llevar á cabo esta expedición?
Contra viento y marea,
respondió el Caballero.
Muy bien,
dijo el Capitán.
Pero
supuesto que ya han tenido ustedes la paciencia
de oírme cosas que no me era dable
probar,
escuchen algunas palabras más.
Se está colocando la pólvora
y las armas
en las bodegas de proa.
¿Por qué no ponerlas en un lugar muy
á propósito
que hay aquí
precisamente
debajo del salón?
Primer punto.
Ahora,
segundo.
Ustedes traen 4 personas
de su propia servidumbre
que,
según he oído,
van á tener sus dormitorios approa con
los demás hombres.
¿Por qué no darles
los camarotes
que hay aquí al lado de la cámara
de Popa?
¿Hay algo más?
Preguntó el señor Trilogni.
Sí,
hay todavía otra exigencia,
continuó el Capitán.
Por desgracia,
ya se ha acharrado y divulgado mucho sobre
la expedición.
Sí, demasiado,
apoyó el Doctor.
Diré á Vds. Lo que yo mismo he
oído,
siguió el Capitán.
Dicen que Vds. Poseen un mapa de cierta
isla en el cual hay cruces rojas
que marcan el lugar exacto
en que esas riquezas están enterradas.
Añaden que la isla está
Y aquí
nombró la longitud y latitud de ella con
toda exactitud.
Jamás he dicho yo tal cosa,
exclamó el Caballero.
El lecho
es que los hombres lo saben,
replicó el Capitán.
Lipsy,
tal vez alguna indiscreción de Vd. Ó tal
vez tú, Hawkins,
exclamó el señor Treelony.
No hace mucho al caso el averiguar quién
haya sido el indiscreto,
replicó el Doctor.
Por mi parte me fué fácil notar que
ni él ni el Capitán
daban mucho peso á las afirmaciones y protestas
del señor Trellowney,
sin que yo mismo dejara de pensar como
ellos,
pues me constaba que el Caballero era un
charlatán incorregible.
Sin embargo,
en esta ocasión
decía la pura verdad, según creo,
y era un hecho que ninguno había revelado
la posición geográfica de la isla. Enhorabuena,
caballeros,
continuó el Capitán.
Yo no sé en manos de quién está
ese mapa,
pero pongo por condición
estricta
que se le mantenga de todo punto secreto
y oculto
aun de mí mismo,
ó de mi segundo el señor Haro. Ó
de no ser así,
renuncio á mi puesto en este mismo instante.
Entiendo,
dijo el Doctor,
lo que Vd. Quiere es que el objeto
real se mantenga tan velado como sea posible,
y que,
entre tanto,
convirtamos la popa en una especie de fortificación
guardada por nuestros propios hombres y provista con
toda la pólvora y armas de que podamos
disponer á bordo. En otras palabras,
teme Vd. Una rebelión.
Caballero,
dijo gravemente
el Capitán Smoleth,
protestando,
que no es de mi intención el lastimar
á Vd.
Permítame
negarle el derecho de poner en mis labios
palabras
que yo no he pronunciado.
No existe capitán alguno que pudiera juzgarse autorizado
para hacerse a la mar,
si tuviese las pruebas necesarias
para decir
lo que usted me ha supuesto.
Por lo que hace al piloto,
lo creo en todo punto honrado.
Algunos de nuestros tripulantes
lo son también sin duda,
y quizás lo sean todos,
por lo que se ve. Pero
Vds. Se sabrían tener en cuenta que sobre
mí pesa la doble
responsabilidad
de la seguridad de la embarcación
y de la vida de cada hombre que
nuestra goleta
lleva á bordo.
Me ha parecido que las cosas
no iban por un camino muy derecho,
y he juzgado prudente
el pedir á Vds. Que se tomaran ciertas
precauciones.
Eso es cuanto tengo que decir.
Capitán Smollet,
comenzó á decir el Doctor con cierta sonrisa
en los labios, ¿ha oído Vd. Hablar alguna
vez
de cierta fábula de la montaña y el
ratón?
Le pido á Vd. 1000 perdones,
pero la verdad es que me ha traído
Vd. Á la memoria la tal fábula.
Cuando Vd. Penetró aquí, ha puesto mi peluca
á que Vd. Pensaba más de lo que
confiesa.
Doctor,
es Vd. Muy listo,
respondió el Capitán. Cuando entré aquí pensé que
se me iba á separar del Buque.
No me imaginé que el señor de Three
Lowney
hubiese oído una sola palabra de cuanto he
dicho. Y no iba Vd. Muy descaminado,
exclamó el Caballero,
á no ser, por la oportuna mediación de
Lipci,
yo le hubiera enviado á Vd. Al diantre,
pero por ahora ya le he escuchado y
se hará todo lo que Vd. Quiere.
Mas eso no me impide el creer que
he estado Vd. Equivocado en este asunto. Este
asunto. En cuanto á eso,
cree á Vd. Lo que le guste,
dijo el Capitán. Vd. Verá en todo caso
que cumplo con mi deber.
Dicho esto,
saludó y salió
sin decir más.
Trilohomme,
dijo el Doctor, contra todo lo que yo
me figuraba,
veo que Vd. Se ha dado trazas de
traer á bordo 2 hombres honrados,
el Capitán Smalllet
y John Silver.
Silver,
si Vd. Lo quiere, gritó el Caballero.
En cuanto á este intolerable
trampantojo,
declaro que su conducta
no me parece digna ni de hombre, ni
de marino,
ni mucho menos de un inglés.
Está bien, dijo el Doctor, ya lo veremos.
Cuando subimos sobre cubierta,
ya los hombres habían comenzado á cambiar de
lugar las armas y la pólvora,
canturriendo mientras trabajaban,
en tanto que el Capitán y el piloto
inspeccionaban
el traslado.
El nuevo orden de cosas era de todo
mi gusto, todo el arreglo primitivo del buque
había sido cambiado.
Se habían hecho 6 lechos literas en el
castillo de popa, tras de lo que constituía
la parte posterior del salón principal,
siendo accesible esta sección de camarotes
para la galera y castillo de proa, únicamente
por un estrecho pasadizo á babor. Se había
dispuesto al principio que el Capitán,
el piloto,
Hunter,
Joyce, el Doctor y el Caballero
ocupasen esos 6 camarotes.
Ahora se combino en que Redruth y yo
tomásemos 2 de ellos, y que el Señor.
Arrow y el Capitán durmiesen sobre cubierta en
lo que se llama en náutica
la carroza,
la cual había sido ensanchada de un lado
y otro, hasta ponerla en estado de casi
poder llamarle
la toldilla.
Era ésta bien baja, ciertamente,
pero no tanto que no permitiese colgar con
comodidad
un par de hamacas, y aún creo que
el piloto pareció muy contento con el arreglo,
aunque él, quizás, no estaba muy seguro de
la tripulación.
Empero, esto no pasa de simple conjetura,
pues, como se verá muy pronto, no tuvimos
por largo tiempo el beneficio de sus opiniones.
Estábamos todos trabajando rudamente en el cambio de
la pólvora y armas, y en el arreglo
de las literas y camarotes,
cuando los últimos 2 tripulantes
y John Silver con ellos, llegaron en un
botecito costanero.
El cocinero
saltó á bordo con la ligereza de un
mono, y no bien hubo visto lo que
estábamos haciendo, exclamó, hola, muchachos,
¿de qué se trata?
Cambiando las municiones y las armas,
ya lo ve Vd. Respondió un marinero.
¿Por qué con 1000 diablos?
Prorrumpió Silver. Si nos entretenemos en eso,
vamos á perder la marea de la mañana.
Yo lo he mandado,
dijo el Capitán secamente.
Vd. Amigo,
bájese á su cocina,
que las gentes
deben sentiros ganas de cenar
antes de mucho.
Corriendo,
corriendo,
contestó el cocinero,
y tocándose
por vía de reverencia la melena,
y desapareció
en el acto en dirección de su galera.
Ese es un buen hombre, Capitán,
dijo el Doctor. Es muy posible,
Caballero,
replicó el Capitán. En paz con s,
en paz con todos.
Dio prisa en seguida á los que estaban
cambiando la pólvora,
y de repente,
fijándose
en mí, que estaba muy entretenido,
examinando el eslabón de vuelta que traíamos en
medio del navío, me gritó con aspereza.
Hola,
tú, grumete,
largo de ahí.
Márchate á la cocina y busca algo que
hacer. Y aunque me dí prisa á obedecer
su mandato,
le oí todavía decir en voz bien alta
al Doctor,
yo no traigo favorritos
en mi navío.
Puedo asegurar á Vds. Que en aquellos momentos
superabundaba
yo en las opiniones y sentimientos del señor
Trilognie
respecto del Capitán,
á quien aborrecía
con todas mis fuerzas.
noveno.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo décimo.
El viaje.
Toda aquella noche la pasamos en gran movimiento,
alistándolo todo,
poniendo cada cosa en su lugar y viendo
llegar, 1 tras de otro,
botes llenos de amigos del Caballero,
como el señor Bland y otros por el
estilo, que iban á desearle un buen viaje
y feliz regreso.
Nunca en nuestro almirante Bembow tuvo una noche
semejante,
ni siquiera la mitad del quehacer que tuve
en esta,
y puede creérseme que estaba ya rendido de
cansancio
cuando un poco antes del alba,
el contramaestre
hizo sonar su silbato y la tripulación toda
comenzó á maniobrar el cabrestante.
Pero, aunque hubiera sido doble de la que
era mi fatiga,
no me hubiera separado de sobre cubierta.
Todo aquello era nuevo e interesante para mí,
las concisas órdenes,
la penetrante nota del silbato,
los marineros moviéndose
hacia sus lugares al tenue resplandor de las
linternas del navío.
Y ahora, barbacoa,
suéltanos una estrofa,
gritó una voz.
La conocida,
añadió otro.
Vaya,
por la vieja conocida,
camaradas,
dijo Silver, que estaba allí de pie,
con su muleta bajo el brazo, y al
punto
prorrumpió
en aquella horrible cantinela
que me era tan conocida.
¿15 son los que quieren el cofre de
aquel muerto?
A lo cual la tripulación entera contestaba
en coro. 15
son,
yo,
vibalrón.
Y á la tercera repetición del coro
empujó las barras del cabrestante
al frente de ellos con gran brío.
Mas aun en aquel momento de excitación,
ese canto lúgubre
me trasladaba con la imaginación
en un segundo
á mi vieja posada del almirante Benbow,
en la cual oía de nuevo la voz
de aquel capitán sobresaliendo
sobre el coro entero,
pero muy pronto
el ancla estaba allá afuera y se la
dejaba colgar,
escurriendo junto á la proa.
Pronto se izaron también las velas que comenzaron
á hincharse suavemente con la brisa,
y las costas
y los buques
empezaron á desfilar ante mis ojos de 1
y otro lado, de tal manera que, antes
de que hubiera ido á buscar en el
sueño una hora de descanso,
ya la española
había zarpado gentilmente
empezando
su viaje hacia la isla del tesoro.
No es mi ánimo referir todos y cada
1 de los detalles de ese viaje. Básteme
decir que fué en extremo próspero, que nuestra
goleta
dió pruebas de ser una buena y ligera
embarcación,
que los tripulantes
eran todos
marineros experimentados,
y que el Capitán
entendía muy bien lo que traía entre manos.
Pero antes de que llegásemos cerca de las
costas de la isla del tesoro,
acontecieron
2 ó 3 cosas
que es indispensable
referir
para la inteligencia de esta narración.
Harrow,
el piloto,
pronto se volvió mucho peor de lo que
el Capitán había temido.
No tenía la menor autoridad sobre los marineros,
los cuales hacían con él lo que mejor
les acomodaba.
Pero no era esto lo peor,
sino que,
1 ó 2 días después de nuestra partida,
comenzó á presentarse sobre cubierta
con los ojos inyectados,
los pómulos enrojecidos,
la lengua torpe
y todas las señales más evidentes
de la embriaguez.
Una vez y otra se le tuvo que
mandar á la cala, castigado.
Algunas veces se caía rompiéndose la cara, otras
se echaba el día entero en su tarimón
al lado de la toldilla.
Como una reacción que duraba 1 ó 2
días, se le miraba sobrio y listo atender
á su trabajo,
por lo menos
pasablemente.
Pero entre tanto nosotros no podíamos averiguar en
dónde tomaba lo que bebía.
Este era el secreto misterioso de nuestro Buque.
Nuestra vigilancia redoblada
y multiplicada
nada pudo.
Fué inútil cuanto hicimos para descubrirlo.
Solíamos preguntárselo abiertamente,
y entonces una de 2, ó nos reía
á las barbas, si estaba borracho,
ó nos negaba tercamente que se embriagase,
si acontecía que tuviera en su juicio,
protestando que no probaba nada que no fuese
agua.
No solamente era inútil en su calidad de
oficial de buque, y pésimo como fuente de
malas influencias
entre los hombres de la tripulación,
sino que se veía muy claramente que, al
paso que iba, muy pronto acabaría por matarse
contra todo derecho.
Así es que nadie se sorprendió,
ni se apenó mucho tampoco,
cuando en una noche muy oscura,
en la que la mar parecía menos sosegada
que de costumbre,
el hombre aquel
desapareció,
sin que hubiéramos vuelto á verle más.
Hombre
al agua,
dijo el Capitán. Enhorabuena,
señores,
esto nos ahorra la molestia
de tener que mandarle poner grillos.
La cosa es que, desaparecido él, nos encontrábamos
enteramente sin piloto,
y era preciso, en consecuencia,
ascender a 1 de los tripulantes.
Job Anderson,
el contramaestre,
era el más apto de los de a
bordo.
Así fue que, aunque conservando su título primitivo,
pasó a desempeñar el cargo de piloto.
El señor Trilogni,
que había estudiado la marina y viajado mucho,
como se recordará,
tenía conocimientos que le hacían muy útil en
aquellas circunstancias,
y realmente los puso en práctica,
ejerciendo la vigilancia propia del piloto en los
días en que el tiempo era propicio.
En cuanto al timonel,
Israel Hans
era un viejo y experimentado
marino,
cuidadoso y astuto,
de quien podía 1 fiarse en todo y
para todo.
Era este el gran confidente de Silver,
cuyo nombre me lleva á hablar de nuestro
cocinero,
barbacoa,
como la tripulación lo llamaba.
A bordo de la embarcación
cargaba este su muleta,
suspendiéndola al cuello por medio de un acollador,
á fin de tener ambas manos libres y
expeditas
lo más que podía.
Era digno de llamar la atención
el verle acuñar el pie de su muleta
contra la abertura de alguna tablazón,
y, apoyándose en ella,
despachar bonitamente su cocina,
como podría hacerlo algún hombre sano y completo
en tierra.
Pero todavía era más extraño
verle en los días de tiempo más malo
atravesar la cubierta.
Veíasele trasladarse de un lugar á otro, ya
usando su muleta, ya arrastrándola tras sí por
medio del acollador,
tan rápida y expeditamente
como pudiera hacerlo un hombre que tuviera el
uso de sus 2 piernas.
Y, sin embargo,
algunos de los marineros,
aquellos que ya habían hecho otras travesías con
él,
decían que daba lástima el verle tan abatido.
Este barbacoa no es un hombre común,
me decía una vez el timonel.
Allá en sus mocedades
tuvo sus estudios,
y cuando se ofrece
puede hablar como un libro,
y valiente,
eso sí,
un león
es nada comparado con barbacoa.
Yo le he visto despachar á 4 enemigos
de una sola vez,
haciéndoles morder el polvo y sin tener él
una sola arma en la mano.
Toda la tripulación le respetaba,
y aún puedo decir que le obedecía.
Poseía un modo muy peculiar de insinuarse al
hablar á cada 1, y siempre hallaba ocasión
de hacer á todos un pequeño servicio.
Respecto á mí, Silver era siempre
extraordinariamente amable,
y siempre se mostraba contento de verme aparecer
en su galera, que tenía siempre
limpia y brillante como un espejo.
Las cacerolas
colgaban bruñidas y lustrosas,
y su loro estaba en su reluciente jaula
en un rincón.
Ven acá, Hawkins,
ven acá,
solía decirme,
ven á echar un párrafo con tu amigo
John.
Nadie más bienvenido
que tú,
hijo mío,
siéntate
y ven á oír lo que pasa.
Aquí tienes
al capitán Fleet,
así le llamo yo á mi loro
en memoria del célebre Filibustero.
Aquí
tienes al Capitán Flint,
prediciéndonos
el buen éxito de nuestro viaje.
¿No es verdad, Capitán?
Y el perico,
como si le dieran cuerda,
se soltaba gritando,
piezas de á 8, piezas de
á 8, de
8,
Y esto con una rapidez tal que había
que maravillarse
de cómo no se le acabara el aliento,
y no cesaba hasta que Silver no sacudía
su pañuelo sobre la jaula del animal.
Ahora bien,
Hawkins,
allí donde lo ves,
ese pájaro
debe tener ya lo menos
años.
Casi todos ellos
son poco menos que eternos,
y yo creo,
respecto de este, que solamente el diablo habrá
visto más atrocidades y horrores que él.
Figúrate que este
fue de el capitán
England,
del célebre y gran pirata England.
Ha estado en Madaláscar
y en Malabar,
en Surinam,
en Providencia
y en Portobelo.
Este asistió á la exploración
y repesca
de los buques
cargados de plata,
echados á pique,
y allí fué donde aprendió su refrán de
piezas de á 8.
Lo cual
no es muy de maravillar,
porque,
figúrate,
Hawkins,
que se sacaron de ellas
más de 300
y 50000.
Concurrió también al abordaje
del virrey de las Indias,
cerca de Goa,
y al verle ahora,
se creería que entonces
estaba recién nacido.
Pero ya ha solido la pólvora,
¿no es verdad, Capitán?
Prepárate para el zafarrancho,
gritó el animal.
Este animalito es una joya,
añadía el cocinero,
alargándole trozos de azúcar que sacaba de sus
faltriqueras.
Entonces
el pájaro se pegaba á los barrotes de
su jaula y comenzaba á jurar y á
maldecir
redondo,
de una manera tan llena de maldad que
parecía increíble.
Entonces John se veía obligado á añadir,
El que entre la brea anda,
que pegarse
tiene.
Aquí tienes,
sino
á este inocente
animalito mío,
jurando como un desesperado,
y no por eso lo debemos acusar.
Puedes creer
que lo mismo juraría, vamos al decir,
delante de monjas capuchinas
y frailes descalzos.
Y John entonces
se tocaba su melena de aquel modo solemne
y peculiar que él tenía
y que me confirmaba á mí en la
creencia de que aquel
era el mejor de los hombres.
En el entre tanto, el caballero y el
capitán
continuaban todavía sus relaciones
en términos
muy poco amistosos.
El Caballero no hacía gran misterio de sus
sentimientos,
sino que menospreciaba
claramente al Capitán.
Este, por su parte, jamás hablaba sino cuando
le dirigían la palabra, y aun en esos
casos,
corto y seco y brusco, y ni una
palabra inútil,
reconocía cuando se le llevaba un rincón, que
había estado injusto y equivocado acerca de su
tripulación,
que algunos de sus hombres eran tan vigorosos
y aptos como él pudiera desearlos,
y que todos se habían conducido hasta allí
perfectamente
bien.
Por lo que respecta a la goleta,
estaba el hombre enamorado de ella, y solía
decir,
siempre está lista para enfilar el viento
con más docilidad
y ligereza
que si fuera una buena esposa,
complaciendo á su marido.
No obstante,
añadía,
todavía
no estamos de vuelta en casa, y repito
que no me gusta
esta expedición.
A estas últimas palabras el Caballero volvía la
espalda y se ponía á recorrer la cubierta,
dando aquel hombre al diablo como de costumbre.
Una chansoneta
más de ese hombre,
y un día de estos estallo,
solía decir.
Tuvimos un poco de mal tiempo, lo cual
sirvió para probarnos las buenas cualidades de la
española.
Todos y cada 1 de los hombres de
a bordo parecían contentos,
y la verdad es que hubieran pecado de
sobra de exigencia si hubiera sido de otra
manera, pues tengo para mí que jamás tripulación
alguna estuvo más mimada y consentida
desde que el Patriarca Noé navegó en su
bíblica arca.
Con el menor pretexto
doblábase el ron cotidiano y el padding de
harina en días extraordinarios,
por ejemplo, si el Caballero sabía que era
el cumpleaños de alguno de los marineros,
y nunca faltaba un barril de buenas manzanas,
abierto y colocado en el convés,
para que se despachara por su mano todo
aquel á quien le viniera el antojo de
comerlas.
Nunca he visto cosa buena salir de tratamientos
parecidos
hasta ahora,
decía el Capitán al Doctor Lipsy.
Al que cuervos
cría,
estos le sacan los ojos.
Esta es simplemente
mi opinión.
Sin embargo,
cosa buena
resultó del barril de manzanas
como se verá muy pronto, que á no
haber sido por él,
nada nos habría prevenido á tiempo y habríamos
todos perecido á manos de la traición
y de la infamia. He aquí lo que
sucedió.
Habíamos hasta entonces
navegado á favor de los vientos alicios
para ponernos en dirección de la isla que
buscábamos.
No me es permitido ser más explícito.
Y á la sazón
bajábamos ya en sentido opuesto
manteniendo
una asidua y cuidadosa vigilancia de día y
de noche. Aquel
era ya el último día, según el más
largo cómputo
presupuesto
para el viaje, y de un momento á
otro aquella noche, ó á más tardar la
mañana siguiente,
antes de mediodía,
deberíamos
llegar a la vista de la Isla del
Tesoro.
Nuestra proa enfilaba al sur suroeste,
y llevábamos
una firme brisa de vahos
con un mar muy quieto.
La española
se deslizaba con seguridad,
sumergiendo en las ondas de cuando en cuando
su bauprés,
y produciendo con él algo como pequeñas explosiones
de espuma.
Todo seguía su curso natural,
desde las Gavias hasta la Quilla, y todos
parecían llenos del más esforzado ánimo.
Supuesto que ya casi tocábamos con la mano,
por decirlo así,
el
aventura.
En tales condiciones,
y ya mucho después de puesto el sol,
cuando mi trabajo del día estaba concluido
y ya me iba en derechura á mi
camarote para dormir,
ocurrióseme el deseo de comer una manzana.
Subí sobre cubierta. La vigilancia estaba toda á
proa, como es natural, en espera de descubrir
la isla.
El timonel observaba la orsa de la vela
y se divertía
silbando alegremente.
Este era el ruido único que se escuchaba,
á excepción del rumor del mar que envía
la proa y que murmuraba suavemente sobre los
costados de la goleta.
Me lancé gentilmente
hasta el fondo del gran barril de las
manzanas,
en busca de alguna,
y me encontré con que apenas se habían
quedado en sus profundidades
una ó 2. Cruceme de piernas tranquilamente
en aquel fondo oscuro,
sin más intención que la de concluir con
mi manzana.
Pero ya fuese el monótono rumor del mar,
ya el suave balanceo de la goleta en
aquel momento, el hecho es que, o que
me dormité por unos instantes,
o que estuve a punto de hacerlo, cuando
un hombre pesado
se sentó repentinamente
junto á mi escondite.
El barril se estremeció cuando aquel hombre recargó
su espalda,
y ya iba yo á saltar afuera,
cuando el recién venido comenzó á hablar.
Era la voz de Silver,
y no había yo oído una docena de
palabras todavía,
cuando ya no hubiera osado mostrarme ni por
todo el oro del mundo,
quedéme, pues, allí trémulo y atento
en el último extremo de la angustia y
de la curiosidad,
porque aquellas pocas palabras
bastaron para darme á entender
que las vidas de todos los hombres honrados
que iban á bordo dependían de mí
solamente.
décimo.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Lo que oí desde el barril.
No,
yo no,
decía Silver.
Flint
era el Capitán.
Yo no era más que contramaestre.
Con mi pierna de palo.
En el mismo abordaje perdimos
yo mi pierna y el viejo Peu
la vista. Vista.
Me acuerdo
que fue un cirujano recibido
con su título con muchos latines,
que no había más que pedir,
y que me acerró esta pierna.
Pero todas sus retóricas
y sus serruchos
no lo libraron de que lo ahorcáramos
como un perro,
y lo dejáramos
secándose
al sol
en el castillo del corzo.
Esos
eran los hombres de Flint,
esos,
sí, señor.
Eso también
fue el resultado
de cambiar nombre á sus navíos,
Royal
Fortune
y otros.
Pero yo digo que el nombre
con el que han bautizado
á un navío
es el que debe quedársele.
Así sucedió con la Casandra,
que nos trajo sanos y salvos
a nuestra casa,
después que Ingland
se apoderó del virrey de Indias,
y lo mismo con el viejo Warrus,
que era antiguo
buque de Flint, y que yo,
virojo
de sangre de popa, aproa
algunas veces,
y otras
repleto
de oro
hasta zozobrar
con su peso.
Exclamó otra voz que luego conocí
por la del más joven de los de
la tripulación,
y que expresaba la admiración más completa.
Flintcy
que era la flor de toda esa banda.
Davis,
también era todo un hombre cabal,
no lo dudes,
dijo Silver.
Yo
nunca
navegué con él sin embargo.
Mi historia es esta,
primero con Ingland,
luego con Flint,
y ahora
por mi cuenta,
vamos al decir.
Yo pude ahorrar 900
libras
durante mi servicio con Inland,
y 2000
con Flint.
Ya ves tú
que eso no es poco para un simple
marinero.
Todo eso queda bien guardadito
en el banco.
Muy guardado,
no te quepa duda.
¿Y qué se ha hecho hoy de los
hombres de Inland?
No sé.
¿Y de los de Flint?
En cuanto á esos,
la mayor parte están aquí á bordo con
nosotros.
Al viejo Peu, que había perdido la vista,
le tocaron
libras que,
vergüenza
da decirlo,
gastó completamente
en un año,
como puede hacerlo un Lord del Parlamento.
¿En dónde está ahora?
Muerto,
bien
muerto y bajo escotillas.
Pero 2 años
antes de morir,
¿qué hizo?
1000 tempestades,
ladrar de hambre como un perro,
pedir limón,
mendigar,
robar,
degollar
gentes,
y con todo eso morirse
de hambre y de miseria.
Voto al demonio.
Voy creyendo que no sirve, pues, de mucho
la carrera,
observó el joven catecúmeno de Silver.
No le sirve de mucho á los manir
rotos y locos.
Por supuesto que no,
replicó Silver.
Pero en cuanto á tí, mira,
tú eres un chicuelo
todavía,
pero vivo como un zancudo.
No te lo conocía en cuanto te puse
el ojo encima,
y ya ves
que te hablo como á un hombre hecho.
Se comprenderá sin esfuerzo
lo que sentía al oír á este viejo
y abominable
bribón
dirigiendo á otro las mismísimas
palabras aduladoras
que había usado para conmigo.
Créaseme
que si hubiera podido,
con todo mi corazón lo habría anonadado á
través de mi barril. Pero él prosiguió entre
tanto, muy ajeno de que alguien le estaba
escuchando.
Mira tú
lo que sucede con los Caballeros de la
Fortuna.
Se pasan una vida dura y están siempre
arriesgando
el pescuezo,
pero comen y beben
como canónigos
y abades,
y cuando han llevado á cabo una buena
expedición,
entonces
los ve ponerse
en las faltriqueras
1000 de libras
en vez de puñaditos
de miserables
peniques.
Ahora los más de ellos lo botan en
orgías y francachelas.
También eso es cierto.
Y luego los ves
volviendo al mar,
en camisa como quien dice.
Pero á fe, que yo no he ido
por semejante vereda.
No, que no.
Yo he puesto todo muy bien asegurado.
Un poquito aquí,
otro poco acuchá,
y en ninguna parte mucho,
para no excitar
sospechas
inútiles
y peligrosas.
Ya tengo
años,
fíjate bien,
y una vez de vuelta de esta expedición
me establezco como un perezoso
rentista.
Ya es tiempo de ello. Me parece que
replicas.
Ah, sí,
pero puedo asegurarte
que entre tanto
he vivido con desahogo.
Jamás me he privado de nada que me
haya pedido el cuerpo.
Sueños largos,
comidas apetitosas,
y todo esto día por día,
excepto cuando viajo por el agua salada.
¿Y cómo comencé?
Pues ni más ni menos
que como tú ahora,
de puro y simple
marinero.
Bueno,
replicó el Joven, pero lo que es ahora,
todo ese otro dinero es como si ya
no existiera, ¿no es verdad? Porque á buen
seguro que, después de esta expedición,
vaya Vd. Á dar la cara en Bristol.
Ba, contestó
Silver irónicamente.
Pues ¿en dónde te figuras tú
que ese dinero estaba?
Pues,
en Bristol es claro,
en los bancos y a rédito, contestó su
interlocutor.
Sí, es verdad,
allí estaba cuando elevamos anclas,
pero á la hora que es,
mi mujer,
ya tú me entiendes,
mi mujer lo tiene ya bien realizado,
y todo en su poder.
La taberna del Vigía está ya vendida ó
arrendada
ó regalada,
ó qué sé yo.
Pero en cuanto á la muchacha,
yo te aseguro
que ya ella ha salido de Bristol
para reunírseme.
Yo te diría de muy buena gana
en dónde va a esperarme.
Pero esto haría que
nacieran celos entre tus compañeros
por mi preferencia,
y no quiero
celos
aquí.
¿Y tiene Vd. Plena confianza en su mujer?
¿Cómo Vd. La llama?
Preguntó el catecúmeno.
Los
Caballeros de la Fortuna,
replicó el cocinero,
generalmente
somos poco confiados.
Entre nosotros mismos,
y á fe que,
puedes creerlo,
no nos falta razón para ello.
Pero yo tengo unos modos míos muy
particulares.
De veras que sí,
cuando un camarada es capaz de tenderme una
celada,
quiero decir,
1 que me conoce,
ya puede estar seguro
de que no le será posible vivir
en el mismo mundo que el viejo John.
Había algunos
que le tenían miedo á Pew,
otros
que se aterrorizaban
de Flint.
Pero yo te digo
que el mismo Flint
no las tenía todas consigo
tratándose
de mí
con ser quien era.
Sí que me tenía miedo,
y eso que estaba orgulloso
de mí, vamos al decir.
Nunca ha habido sobre los mares una tripulación
más escabrosa
que la de Flint,
al extremo de que el diablo mismo
hubiera temido ir con ella a bordo.
Pues,
sin embargo,
ya tú me ves.
No soy ningún finchado,
ni ningún fanfarrón,
y sé hacer la compañía con todos mis
camaradas,
con tanta llaneza,
como si no fuera quien soy.
Pero cuando era yo contramaestre,
diablo,
entonces
sí que no podía decirse de ninguno de
nuestra camada
de viejos filibusteros
que fuese un corderito.
Yo
sé lo que te digo.
Puedes estar seguro
de ti mismo
en este navío del viejo John.
Está bien,
replicó el mancebo.
Ahora le diré á Vd. Que, cuando vine
aquí, no me gustaba el proyecto, ni tanto
así.
Pero ahora que ya hemos tenido esta explicación,
John, ya sabe Vd. Que cuentan conmigo, suceda
lo que suceda.
Mucho me alegro,
porque tú eres un mocito de provecho,
contestó Silver sacudiendo la mano de su converso
de la manera más cordial. ¿Puedes creer
que no he visto en mi vida una
apariencia mejor que la tuya,
para ser
1 de los Caballeros de la Fortuna?
Al llegar aquí yo ya había comenzado á
comprender que por caballeros de la Fortuna,
entendían aquellos hombres, ni más ni menos,
que piratas comunes y corrientes,
y que aquella pequeña escena que yo había
oído
era nada más que el último acto en
la corrupción de 1 de los hombres honrados
que iban á bordo,
tal vez ya el último de ellos.
No obstante,
pronto debía recibir algún consuelo sobre este particular,
como se verá luego.
Silver en aquel momento
dejó oír un ligero silbido,
y un tercer personaje
apareció muy pronto, y vino á reunirse á
aquel conciliábulo.
Dick,
es hombre de pelo en pecho,
dijo Silver al recién venido.
Oh,
hijo, ya me lo sabía yo,
replicó una voz que reconocía el punto por
la del timonel
Israel Hans.
Este Eric no tiene un pelo de tonto.
Pero vamos allá,
prosiguió.
Lo que yo quiero saber es esto, barbacoa.
Tanto tiempo nos vamos todavía a quedar afuera
en esta especie de maldito
bote vivandero.
Yo digo que ya tengo bastante
de capitán Smollet,
con 1000 diablos,
ya bastante me ha aburrido,
y ya quiero poder instalarme en su cámara,
ya quiero sus picles, ya quiero sus vinos,
ya quiero todo eso.
Israel,
le replicó Silver, tú has tenido ahora y
siempre
cabeza de chorlito.
Pero
creo que te podrá entrar la razón,
¿no es esto?
Abre pues las orejas,
que bien grandes las tienes,
para oírme lo que te voy a decir
ahora mismo.
Seguirás
durmiendo
á proa,
y seguirás
pasándola
penosamente,
y seguirás
hablando
con suavidad,
y seguirás
haciendo,
con la mayor
mesura
hasta que yo dé la voz,
y entre tanto
te conformaráás
con lo que te dijo.
Está bien,
yo no digo que no, gruñó el timonel.
Lo única que yo digo es esto.
¿Cuándo?
Eso es todo.
tempestades,
exclamó Silver. Conque cuándo,
Pues mira,
puesto que lo quieres,
voy á decirte
cuándo,
hasta el último momento que me sea posible.
Entonces
aquí
traemos
á un excelente
marino,
á este Capitán Smollet,
que viene dirigiendo en provecho nuestro
el bendito buque.
Aquí traemos igualmente á ese caballero,
y á ese doctor
con su mapa,
y demás cosas
que nos interesan
y que ni yo ni Vds.
Sabemos
en dónde diablos
las guarda.
Enhorabuena.
Entonces
tenemos que aguarrar
que este
caballero
y este doctor
encuentren
la hucha y nos ayuden
hasta á ponerla á bordo del buque.
Con 100000
diantres,
entonces
veremos.
Si yo estuviera bien seguro de Vds.
Hijos del demonio,
dejaría al Capitán Smalllet
que nos condujera de vuelta hasta medio camino,
antes de dar el golpe definitivo.
¿Acaso no somos marinos todos los que estamos
aquí á bordo? Yo creo que sí,
dijo el muchacho Dick. ¿Quieres decir que entendemos
la maniobra?
¿No es cierto?
Prorrumpió Silver.
Nosotros podemos seguir
una dirección
dada.
¿Pero quién puede darnos esta?
He ahí,
en lo que se dividen todas las opiniones
de Vds.
Desde el primero hasta el último.
En cuanto á mí, si yo pudiera obrar
conforme
á mi solo deseo,
dejaría al Capitán Smollet
que los llevara hasta última
hora en nuestro regreso,
para no exponernos
á cálculos
erróneos
y andar luego á ración de agua por
esos mares del diablo.
Pero yo sé muy bien
qué casta de bichos
son Vds.
Y, no
hay remedio.
Acabaré con ellos en la isla,
tan luego como nos hayan ayudado
á poner la hucha á bordo,
lo cual es una lástima.
Que reviente yo,
en hora mala,
si no es cosa que en Fulini disgusta
el navegar
con sopencos
como Vds.
Y nos hinques hablar por hablar,
exclamó Israel.
¿Dien te da motivos para enojarte, John?
Hablar por hablar,
replicó exaltado Silver. Pues ¿cuántos
navíos de alto bordo?
¿Te figuras tú que he visto al abordaje?
¿Y cuántos
vigorosos
muchachos,
secándose
al sol
en la plaza de los ajusticiados,
y todo esto solamente
por esta maldita
prisa.
¿Me oyes bien?
Pues mira,
yo he visto una que otra cosa en
el mar, puedes creerlo.
Y te digo
que si Vds.
Se limitaran á poner sus velas
siguiendo el viento que sopla,
llegarían
sin duda un día al punto de arrastrar
carrozas.
Por supuesto.
Pero
no será así.
Los conozco muy bien á Vds.
Comenzarán por andar de taberna en taberna.
Hay tos de ron,
y mañana u otro día ya irán por
sus pasos
contados
á hacerse ahorcar.
Todos sabíamos bien que tú has sido siempre
una especie de avachon,
pero hay otros
que han podido maniobrar y gobernar tan bien
como tú,
dijo Israel.
Y, sin embargo,
a ellos les gustaba un poco el jaleo
y la diversión.
Ellos no eran tan entonados
ni tan severos,
después de todo,
sino que
entraban á la bromita
tomando su parte
como camaradas
alegres y de buen humor.
Es verdad,
dice Silver,
es muy verdad.
Solo que,
¿en dónde están esos
á la hora presente?
Peu era
de ese Jaés,
y ha muerto de limosnero.
Flint
era también así,
y murió de ron
en Savannah.
Muy
alegres,
muy divertidos
que eran.
Sí, señor,
pero lo repito,
¿en dónde están ahora?
Todo eso está muy bien,
interrumpió Dick. Pero lo que yo pregunto es
esto, cuando demos el golpe y tengamos á
nuestros hombres pie con mano, ¿qué vamos á
hacer con ellos?
Eso
se llama á hablar en plata,
dijo Silver
con un tono de gran admiración.
Este muchacho
me gusta.
Al negocio,
y solo al negocio.
Está bien. ¿Pero
Vds.
Qué opinan?
Los dejamos en tierra en esa isla desierta,
como Robinsones.
Eso sería lo que hubiera hecho Ingland.
O los degollamos
sencillamente
como hacerlos
2.
Este hubiera sido el procedimiento
de Fleint
ó de Billybones.
Billy era el hombre para estas cosas,
dijo Israel.
Los muertos no muerden,
solía decir.
El muy taimado
ya sabe á qué atenerse
sobre ese punto,
puesto que ya él mismo está debajo de
tierra.
Pero,
si alguna vez mano alguna fue dura e
implacable,
esa era sin duda la de Billy.
Tienes razón,
observó Silver.
Dura,
pero pronta.
Ahora bien,
entendámonos,
yo soy un hombre complaciente,
casi un caballero,
como Vds. Dicen.
Pero, amigos míos,
por hoy
la cosa es seria.
El deber es el deber,
y este antes que todo,
he aquí cuál es mi parecer,
matarlos.
Cuando yo me haya convertido
en un Lord
y ande tirado
en carrozas,
no quiero que ninguno
de estos tinterillos
de primera cámara
se me pueda parecer un día
cuando menos lo espere,
como el diablo á la hora del rezo.
Pero lo único que digo es esto,
aguardemos,
y cuando el tiempo
oportuno
llegue,
démonos
gusto,
degollando
á 1 tras
otro.
John,
exclamó el timonel, eres tú un hombre.
Ya dirás eso cuando me veas á la
obra, Israel,
dijo Silver.
Para entonces
no reclamo más que una cosa,
y es que no me quiten a Trilogne.
Quiero darme el placer
de cortar con mis propias
manos
esa cabeza de res.
Y como cortando la conversación repentinamente
añadió,
oye, Dick,
salta y dame una manzana de aquí del
barril
para remojarme
un poco el gaznate.
Se comprenderá
el espantoso
terror
que sentí al escuchar esto. Hubiera yo saltado
y echado á correr si hubiera tenido la
fuerza suficiente para ello,
pero no tuve ni piernas ni ánimo y
permanecí inmóvil.
Oí que Dick comenzaba á levantarse, pero en
el instante mismo alguien lo contuvo y se
oyó la voz de Hands decir,
dejá
eso.
¿No vas á chupar semejante
pantuque
y John?
Echemos una ronda de lo fino.
Tienes razón,
Dick,
dijo Silver.
En el barril del ron
tengo puesta una sonda
con su llave respectiva.
Llénate una vasija
y súbela
en seguida.
Terrificado
como estaba,
no pude impedirme el pensar que así quedaba
explicado el misterio de la fuente en el
que el piloto Haro
bebía las aguas
que acabaron por matarle.
Dick se fue por un rato no muy
largo, pero durante su ausencia
Israel habló al oído del cocinero en voz
muy baja,
pero animada.
Yo pude apenas recoger 2 ó 3 frases,
pero en ellas
supe sin embargo algo interesante,
pues además de otras palabras que tendían á
confirmarlo,
esto llegó muy distintamente á mis oídos.
Ninguno
otro de ellos
quiere ya entrar en el negocio.
Claro era, por lo tanto, que todavía nos
quedaban hombres leales á bordo. Cuando Dick volvió,
cada 1 de los del terno aquel
tomó sucesivamente
la vasija del ron y le hizo los
honores concienzudamente,
bebiendo
el 1 al buen éxito,
otro
por el viejo Flint.
Y cerrando Silver la ronda con estas palabras,
a nuestra salud
y orza al estribor,
presas
y fortuna,
dinero
y amor.
En aquel punto cierta claridad cayó sobre mí
adentro del barril.
Alcé la vista y me encontré con que
la Luna acababa de aparecer en el cielo,
plateaba la gavia de mesana y comunicaba un
tinte blanquecino á la palma del trinquete.
Casi en el mismo instante
la voz del vigía se alzó gritando,
tierra,
tierra.
La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Décimo segundo
Consejo de guerra.
Pasos precipitados
sonaron por donde quiera al grito de ¡tierra!
Apresurándose
todos á subir sobre cubierta,
tanto mis amigos de la cámara de como
las gentes de la tripulación.
Yo salté rápidamente afuera de mi barril, me
deslicé cubriéndome
con la vela de trinquete,
dí la vuelta hacia el alcázar de popa
y volví sobre cubierta por el camino de
todos los demás,
á tiempo de reunírmeles
en el acto de acudir á proa. Todo
el mundo estaba ya congregado allí. Una cinta
de niebla se había alzado casi al mismo
tiempo que aparecía la Luna.
Allá á lo lejos,
hacia el sudoeste,
divisábamos
2 montañas no muy altas, como á unas
2 millas de distancia,
y por encima de una de ellas aparecía
una tercera eminencia,
notablemente
más alta que las otras,
y cuya cumbre
se miraba todavía envuelta entre las gasas de
la niebla.
Las 3
parecían de figura abusada
y cónica.
Esto fué á lo menos lo que yo
creí ver, puesto que aún no me recobraba
de mis terrores
de hacía 2 ó 3 minutos.
En seguida oí la voz del Capitán Smollet
dando órdenes.
La española
fue puesta unos 2 puntos más cerca de
la dirección del viento,
y comenzó á enderezar el rumbo de tal
manera que enfilaría
precisamente
la costa oriental de la isla. Y ahora,
muchachos,
dijo el Capitán cuando la maniobra estuvo ejecutada,
¿alguno de Vds.
Ha visto esta tierra antes de ahora?
Yo,
dijo Silva,
siendo cocinero
de un buque mercante,
anclamos en ella para proveernos
de agua.
El fondeadero
está al sur tras un islote, ¿no es
esto?
Preguntó el Capitán.
Sí, señor,
el islote
del esqueleto
que le llaman. Este lugar
ha sido alguna vez
abrigadero
de piratas,
y un hombre
que llevábamos á bordo
sabía los nombres de todos
aquellos
sitios.
Aquel cerro al norte
le llaman
el Trinquete.
Hay 3 cerros
colocados en línea hacia el sur,
y que les llaman con nombres marinos
el trinquete,
el mayor
y el mesana.
Pero el principal
es el más grande,
que tiene el pico sumido en la nube.
Lo llamaban también
el cerro del Vigía,
á causa de la vigilancia
que desde su cima
mantenían esos hombres,
mientras sus embarcaciones
permanecían
al ancla,
limpiando
sus fondos,
con perdón de Vd.
Porque aquí
es donde ellos llevaban á cabo esa operación.
Aquí tengo un mapa, dijo el Capitán Smollet.
Vea Vd. Si este es el lugar que
Vd. Dice.
En los ojos de Silver
pasó algo como un relámpago de alegría feroz
al tomar la carta que la alargaba el
Capitán,
pero en el instante mismo en que sus
ojos cayeron sobre el papel,
le conocí que su esperanza de un segundo
sufría una terrible decepción.
Aquel no era el mapa encontrado en la
maleta de Billy Bons,
sino una copia cuidadosa
en todos sus detalles,
nombres,
alturas y sondajes,
con la sola excepción
de las cruces rojas
y de las notas manuscritas.
Sin embargo,
por aguda que haya sido la contrariedad de
Silver,
tuvo la presencia de ánimo necesaria para dominarse
y aparecer sereno.
Sí, señor,
contestó,
este es el lugar según entiendo,
y muy
bien
trazado,
ciertamente.
¿Quién habrá sido el autor
de esta carta?
Los piratas
eran demasiado ignorantes
á lo que creo para poder dibujar
esto.
Vamos.
Aquí está marcado como
ancladero
del Capitán
Kid.
Precisamente
este
es el nombre que le dió mi patrón.
Allí existe una fuerte corriente
á lo largo de la costa sur,
y luego sube
en dirección
norte
á lo largo de la costa occidental.
Tenía Vd. Razón,
prosiguió,
en ceñir el viento y poner la proa
hacia la isla.
Por lo menos,
si su intención era que entrásemos
luego
y carenara allí,
porque la verdad
es que en todas estas aguas
no hay lugar más á propósito
que ese.
Gracias,
mi amigo,
dijo el Capitán Smollet.
Más tarde creo que pediré á Vd. Algunos
otros informes
para ayudarnos
en algo.
Puede Vd. Retirarse.
No pude menos que sorprenderme
al ver la sangre fría
con que Silver confesaba su conocimiento de la
isla.
Por mi parte yo continuaba medio aterrorizado
todavía,
y me sentí más aún cuando vi á
aquel hombre acercarse á mí,
más
y más.
Por supuesto que ni remotamente se figuraba que
hubiese yo escuchado su conciliábulo
desde el fondo de un barril de manzanas,
y sin embargo,
en aquel punto había yo cogido tal horror
de su crueldad,
doblez y poderío,
que muy mal contuve un estremecimiento
nervioso
cuando su mano tomó mi brazo mientras él
me decía,
muchachuelo,
aquí
tienes
un precioso
lugar
para un chico
como tú
en esta isla.
Aquí puedes bañarte,
trepar á los árboles,
cazar
cabras monteses,
todo lo que quieras.
Tú mismo
podrás ir como las cabras,
subiéndote á los más altos peñascos y montañas.
Créeme
que me rejuvenece
todo esto,
y casi,
casi
me iba ya olvidando
de mi pierna de palo.
Linda
cosa es ser 1 joven
y tener 1
de sus 20
dedos cabales.
Puedes estar seguro,
cuando quieras,
ir a hacer un paseíto
de exploración.
Nada más,
avísale á tu viejo amigo John,
y él
cuidará de darte
tu cestilla
de víveres,
muy bien arreglada,
para que la lleves contigo.
Dicho esto, me dió una palmada sobre el
hombro, de la manera más amistosa
se alejó cojeando
y se perdió en el interior de las
galeras.
El Capitán Smollet,
el Caballero y el Doctor Lipsy se quedaron
conversando junto al alcázar de proa,
A pesar de mi impaciente ansiedad por contarles
lo que la casualidad me había hecho oír,
no me atreví á interrumpirlos abiertamente.
Entre tanto y cuando más absorto estaba yo
en mis pensamientos para encontrar alguna excusa probable,
el Doctor Lipsy me llamó. Habíasele olvidado su
pipa abajo en la cámara,
y como era un verdadero esclavo del tabaco,
me iba á indicar que bajara á traérsela
sin duda.
Pero en cuanto que estuve bastante cerca de
él para que me oyese él solo, le
dije rápidamente,
doctor,
permítame Vd. Que le hable, llévese consigo al
Capitán y al Caballero inmediatamente,
abajo
á la cámara, y con cualquier pretexto
manden Vds. Por mí.
Tengo nuevas
terribles.
El Doctor pareció desconcertarse
por un instante, pero en el acto fué
otra vez dueño de sí mismo.
Gracias,
Jim,
dijo en voz bien alta,
eso es todo lo que quería saber.
Fingía con esto haberme hecho alguna pregunta á
la que yo hubiese respondido.
En seguida giró sobre sí mismo y se
volvió á reunir al grupo de que formaba
parte.
Hablaron los 3 por algunos momentos, y aun
cuando ninguno de ellos dió muestras de sobresalto
ni levantó la voz, me pareció evidente que
el Doctor Lipsy les acababa de comunicar mi
súplica,
porque lo primero que llegó á mis oídos
fue que el Capitán daba órdenes á Joff
Anderson,
y el silbato sonó luego llamando sobre cubierta
á toda la tripulación.
Muchachos,
dijo el Capitán en cuanto que todos estuvieron
reunidos,
tengo
2 palabras
para decir á Vds.
Esa tierra que acabamos de ver es el
lugar de nuestro destino.
El patrón de este buque, hombre muy liberal
y generoso,
según todos lo sabemos por
acaba de hacerme 2 preguntas
que yo he podido contestar
diciéndole
que cada marinero de esta goleta
ha cumplido con su deber,
desde el tope hasta la cala, de tal
manera
que nada mejor pudiera pedirse.
Por tal motivo,
él,
el doctor y yo
vamos á la cámara á beber á la
salud y buena suerte
de todos Vds.
Mientras
que á Vds. Se les servirá un buen
grog
para que brinden
á su vez por nosotros.
Yo les daré á Vds.
Mi opinión sobre esto.
Yo lo encuentro magnífico.
Si Vds. Son de mi parecer,
les propondré, pues, que envíen un buen aplauso
al caballero
que así se porta.
El aplauso se dejó oír, esto era claro,
pero estalló tan compacto y tan cordial,
que confieso
que me fué difícil convencerme
de que aquellos mismos que lo daban
estaban arreglando tramas infernales contra nuestras vidas.
Un aplauso
más
por el Capitán Smalllet.
Gritó Silver cuando el último hubo cesado,
Lo mismo que el anterior,
este segundo aplauso
parecía enteramente
sincero
y voluntario.
Apenas pasado esto,
los 3 Caballeros
bajaron á la cámara, y no pasó mucho
rato sin que enviasen un recado diciendo que
se necesitaba
á Jim Hawkins
en el salón.
Encontrélos á los 3 en torno de la
mesa, con una botella de vino español y
algunas uvas delante de ellos. El Doctor fumando
fuerte y con la peluca puesta sobre sus
rodillas,
lo cual me constaba que era un signo
de agitación en él. La ventanilla de popa
estaba abierta porque la noche era bastante cálida
y podía verse perfectamente
desde dentro
el resplandor de la luna
cintilando sobre la estela de nuestro buque. Ahora
bien, Hawkins,
díjome el Caballero, parece
que tienes algo que decirme.
Habla ya.
Híselo,
como se me mandaba, y sin alargarme demasiado,
conté todos los detalles
de la conversación de Silver.
Ninguno trató de hacer la más pequeña interrupción
hasta que todo lo hube dicho, ni ninguno
tampoco hizo movimiento de ninguna especie,
sino que los 3 mantuvieron sus ojos clavados
en mi semblante desde el principio
hasta el fin de mi narración.
Siéntate,
Jim, díjome el Doctor. Hiciéronme lugar entonces á
la mesa. Junto á ellos sirviéronme
un vaso de vino y me pusieron en
la mano un gran racimo de uvas, y
los 3.1
saludo cordial,
bebieron á mi salud,
felicitándome
por mi valor y por mi buena suerte.
Ahora,
Capitán,
dijo el Caballero,
es ya
tiempo de proclamar que Vd.
Estaba en lo justo,
y yo
estaba equivocado.
Me declaro
sencillamente
un borrico,
y espero las órdenes de Vd.
Nadie más borrico
que yo,
replicó el Capitán.
Yo no he visto jamás
tripulación
alguna
tramando una rebelión
que no deje escapar perceptiblemente
algunos
signos de su descontento.
De manera que todo hombre que no es
ciego puede ver el peligro y tomar las
medidas necesarias
para evitarlo.
Pero confieso
que esta tripulación
derrota
toda mi experiencia.
Capitán,
dijo el Doctor, con su permiso diré que
esta es obra de Silva,
y que éste es un hombre muy notable.
Me parece que muy notable
aparecería
colocado
en un peñón de las vergas,
replicó el Capitán.
Pero esto
no es más que charla que no conduce
á nada.
He fijado mi atención
en 3 ó 4 puntos,
y con permiso del señor de Tree Lowney
voy á exponerlos.
Caballero,
dijo el señor Trilogni en un tono solemne,
Vd. Es el Capitán,
y á Vd.
Es á quien toca hablar.
Primer punto,
comenzó el Capitán Smoothie,
tenemos
que seguir adelante
porque es ya imposible retroceder.
Si esto último
se intentara,
la rebelión estallaría
inmediatamente.
Segundo punto. Tenemos á nuestra disposición
tiempo
hasta que se encuentre ese tesoro.
Tercer punto.
Todavía
nos quedan hombres leales á bordo.
Ahora bien, señores,
es una cosa que no tiene remedio
el que tarde ó temprano
debamos entrar en hostilidades.
Hay que tomar, pues, á la calva ocasión
cuando nos presenten
sus cabellos,
es decir,
propongo
que seamos nosotros
los que rompamos el fuego,
el día más á propósito,
y cuando ellos
menos lo esperen.
Me parece el señor de Trilogy
que podremos fiar en los criados de su
casa, ¿no es verdad?
Tanto
como de mí mismo, declaró el Caballero. 3,
dijo el Capitán, y con nosotros
4.
Somos ya 7 incluyendo
á Hawkins,
¿Y cuántos serán los hombres leales?
Muy probablemente,
replicó el Doctor, han de ser los contratados
personalmente
por Trilogni,
antes de que se hubiera echado en brazos
de Silver.
No, por cierto, replicó el Caballero,
Hans
es 1 de esos hombres.
Yo hubiera creído que podríamos tener fe ciega
en este último,
dijo el Capitán.
Y pensar que todos ellos
son ingleses,
rompió el Caballero.
Señores,
crean Vds.
Que ganas me vienen de hacer volar este
buque.
Pues bien, señores,
agregó el Capitán, lo mejor que yo puedo
decir ahora es bien poco.
Debemos tenernos
por advertidos
y mantener
la más expecta
vigilancia.
Esto es desagradable
para un hombre, yo lo sé.
Preferiría por lo mismo
que desde luego se rompieron las hostilidades.
Pero no
tendremos ayuda suficiente
para que no sepamos cuáles
son nuestros hombres.
Estémonos
quietos
y esperemos
la oportunidad.
Ese es mi parecer.
Este Jean,
dijo el Doctor, puede sernos más útil que
todo lo demás que hagamos.
El enemigo
no tiene ninguna mala voluntad respecto de él,
y yo sé que él es un chico
muy observador.
Hawkins,
añadió el Caballero, en ti
pongo una fe ciega
y completa.
Al oír esto no dejaba de comenzar á
sentirme punto menos que desesperado,
porque me sentía sin apoyo enteramente,
y sin embargo,
por un extraño encadenamiento
de circunstancias,
no fué sino por mi conducto
por el que todos nos salvamos.
En el entre tanto,
por más vueltas que se le diera al
asunto,
el hecho es que de 26 hombres á
bordo no había sino 7
con los que se pudiera contar,
y todavía de esos 7
1 no era más que un niño, de
suerte que en realidad
los hombres hechos y derechos
que teníamos de nuestro lado
eran 6,
para 19
de nuestros enemigos.
decimosegundo.
La Isla del Tesoro de Robert Louis Stevenson.
Parte tercera.
Mi aventura de tierra.
Capítulo décimo tercero.
Cómo empezó la aventura.
Cuando subí sobre cubierta á la mañana siguiente,
el aspecto de la isla había cambiado en
gran manera.
Aun cuando la brisa de la víspera había
cesado ya, el camino hecho durante la noche
era muy considerable,
y á la sazón nos encontrábamos detenidos como
á una media milla al sudeste de la
costa baja oriental. Oriental. Bosques de un color
pardo cubrían una gran parte de la superficie
de aquella tierra.
Sin embargo, ese tinte se interrumpía aquí y
acuyá por las listas amarillentas de la arena
en los terrenos más bajos, y por algunos
árboles más elevados de la familia de los
pinos que se alzaban sobre las copas de
los otros,
algunos de ellos aislados y dispersos,
otros reunidos,
pero el aspecto y el colorido general de
la isla era triste y uniforme.
Los cerros se alzaban libremente por encima de
la vegetación
en espirales de desnudas rocas.
Todos eran de extraña configuración,
y el del Vigía, que sobrepasaba
en 300 ó 400 pies á la eminencia
próxima á él en elevación,
era probablemente el de aspecto más raro,
alzándose
casi derecho por todos lados y apareciendo después
cortado repentinamente
en la cima,
como si fuese un pedestal listo para recibir
una estatua.
La española
vaciaba á torrente sus imbornales
en la agitada superficie de un mar de
leva.
Los botalones
chocaban con los motones,
el timón
golpeaba de un lado y otro,
y todo el navío rechinaba y parecía que
gemía y temblaba
como una gran fábrica en operación.
Yo me veía obligado á asirme á los
brandales de los pasteleros
con todas mis fuerzas, y sentía que el
mundo entero daba vueltas
vertiginosamente
en torno de mi cabeza,
porque, aun cuando yo era ya un marino
bastante bueno, cuando el buque iba en marcha,
aquella movible inmovilidad,
permítaseme
la frase,
aquel meneo desesperante
sin salir de un punto y aquel verme
rodado de aquí para allá como una botella
suelta,
fueron cosas
que jamás afronté sin sentirme desfallecido,
sobre todo en la mañana y cuando el
estómago estaba completamente
vacío.
Quizás fué por esto,
tal vez fué por el aspecto de la
isla, con sus cenicientos y melancólicos
bosques,
con sus salvajes espirales de rocas y con
su marejada que podíamos ver y oír quebrándose
tronante y espumosa en la escarpada costa.
El hecho es que, aunque el sol brillaba
claro y ardiente,
y los pájaros costaneros
pescaban y gritaban anecremente en torno nuestro, y
aun cuando era de creerse que después de
tantos días de no ver más que agua
y cielo,
todos deberían sentirse contentos de saltar á tierra,
mi valor y mi sangre toda, como dice
el adagio,
se habían bajado á los talones,
y desde el primer instante en que mis
ojos la veían,
aquella esperada isla del tesoro
me inspiraba el más profundo y cordial aborrecimiento.
Tuvimos que afrontar aquella mañana de todas maneras
un trabajo ímprobo y pesado.
No había la menor traza de viento, y
hubo necesidad en consecuencia
de echar los botes al agua y ponerlos
al remo para remolcar la goleta en una
extensión de 3 ó 4 millas
rodeando la isla hasta penetrar por el estrecho
paso
que nos condujo á la rada ó abrigo
que se abre tras de el islote del
esqueleto.
Yo me ofrecí espontáneamente
para 1 de los botes, en el cual,
como es de suponerse,
nada tenía que hacer. El calor era sofocante
y los hombres al remo gruñían abiertamente á
causa de su tarea.
Anderson
tenía el mando del bote en que yo
iba, y en lugar de conservar á su
tripulación en orden, gruñía él mismo, tan alto
y tan groseramente como el que más. Pero
no hay cuidado,
dijo con una blasfemia.
Al fin, esto no es para siempre.
Parecióme éste un malísimo signo, porque lo cierto
es que hasta aquel día nuestros hombres habían
desempeñado sus tareas voluntaria y vigorosamente,
pero la sola vista de la isla había
ya bastado para relajar las cuerdas de la
disciplina.
Durante toda esta travesía,
Silver
se estuvo junto al timonel y él dirigió
en realidad el Buque.
Él conocía el paso como la palma de
su mano, y así es que aun cuando
el hombre que estaba maniobrando á las cadenas
encontró por todas partes más agua de la
que marcaban los sondajes del mapa, John no
vaciló ni un momento.
Hay siempre
un grande arrastre con el reflejo,
dijo él, y este paso
ha sido, puede decirse,
ahondado
como con un azadón.
Llegamos, por fin, al punto preciso marcado en
el mapa como
ancladero,
como á un tercio de milla de las
costas de la isla principal por un lado
y del islote del esqueleto por el otro.
El fondo era arena pura.
Cuando nuestra ancla se sumergió en el agua,
se levantó una verdadera nube de aves acuáticas
revoloteando
y chillando sobre nuestras cabezas,
lo mismo que sobre los árboles.
Pero un minuto después habían vuelto á sus
nidos y todo había quedado de nuevo en
el más completo silencio.
Nuestro fondeadero estaba enteramente rodeado de tierra,
sepultado en medio de bosques por todos lados,
cuyos árboles
bajaban hasta la marca más alta de la
pleamar.
Las playas
eran casi enteramente llanas,
y allá, en una especie de anfiteatro
distante,
se divisaban las cimas de las montañas,
una aquí, otra más allá.
2 riachuelos,
ó más bien 2 pantanos,
desaguaban en aquel que muy bien pudiéramos llamar
estanque.
En cuanto al follaje en torno de aquella
parte de la playa,
presentaba yo no sé qué especie de ponzoñoso
brillo.
Desde á bordo no alcanzábamos á ver nada
de la casa ó estacada que había allí,
porque estaban demasiado ocultas entre la espesura de
los árboles, y á no haber sido por
la carta que nos acompañaba,
hubiéramos podido creer muy bien que éramos nosotros
los primeros que arrojábamos el ancla en aquel
sitio desde que la isla brotó del fondo
de las aguas.
No soplaba ni la más pequeña ráfaga de
viento, ni se oía más sonido que el
de la resaca tronando á media milla de
distancia sobre las playas,
contra las abruptas peñas de las costas.
Sentíase
un olor peculiar y desagradable
en donde estábamos anclados,
olor como de hojas y troncos de árboles
en putrefacción.
Yo pude observar que el Doctor absorbía
aire y hacía muecas con la nariz como
las que puede hacer 1 cuando está probando
un manjar ingrato.
Yo no respondo de que aquí haya ó
no tesoros,
dijo,
pero en cuanto á fiebres
ha puesto mi peluca á que este es
un semillero de ellas.
Entre tanto, si la conducta de los marineros
era alarmante en el bote,
se hizo ya realmente amenazadora
cuando volvieron á bordo de la goleta.
Estábanse agrupados sobre cubierta
y refunfuñando
en medio de su conversación.
La orden más insignificante
era recibida con miradas torvas
y murmuraciones
entre dientes, y no se la obedecía
sino con verdadera negligencia.
Es posible que aun los no contaminados
en el motín se hubiesen ya contagiado con
la relajación de la disciplina,
porque lo cierto es que no había á
bordo hombre alguno á propósito para corregir á
otros.
La rebelión,
esto era palpable,
estaba ya suspensa sobre nuestras cabezas
como una tempestad próxima á desencadenarse.
Y no sólo los pasajeros de cámara éramos
los que comprendíamos el peligro.
John Silver
trabajaba infatigablemente
yendo de grupo en grupo, distribuyendo consejos á
todos,
y siendo un modelo verdadero
con su ejemplo de sumisión y dulzura.
Nada podía igualarse en aquellos momentos
á su comedimiento y cortesía.
Era
una perenne sonrisa
la que había en sus labios para todos
y cada 1 de nosotros.
Si se le mandaba algo,
al punto saltaba sobre su muleta, clamando con
el tono más complaciente del mundo, corriendo,
corriendo,
señor.
Y cuando no había nada especial que hacer,
él cantaba una canción tras de otra como
si se tratara de ocultar con ellas el
descontento de los demás.
De todos los detalles sombríos
de aquella tenebrosa
tarde,
esa notoria ansiedad de John Silver se me
figuraba el peor de todos.
Celebramos consejo otra vez en el gabinete de
popa.
Señores,
dijo el Capitán, si aventuro la más insignificante
orden,
la tripulación
entera se nos viene á las barbas.
Aquí tienen Vds. Lo que pasa.
Se me da una respuesta
áspera, ¿no es esto?
Pues bien,
si replico en un tono más alto,
las cuchillas
saldrían luego á relucir á mandobles.
Si no hago esto, si me callo,
Silver notará al punto que hay algo por
debajo de nuestro silencio,
y entonces
queda todo el juego descubierto.
Ahora bien,
no hay más que un hombre en quien
podamos fiar en la situación actual.
¿Y quién es él? Preguntó el Caballero.
Silver,
replicó el Capitán. Él está tan impaciente como
Vds. Y como yo mismo de sofocar las
cosas.
Lo que hay es un disgusto.
Pronto él les hablará á sus hombres para
calmarlos
si se le presenta la ocasión.
Lo que yo propongo,
en consecuencia,
es darle la oportunidad que busca.
Vamos dejándolos que pasen una tarde en tierra.
Si todos se van, está bien, nosotros pelearemos
encastillados
en nuestro barco.
Si ninguno quiere bajar, entonces
nos mantenemos en nuestra cámara de popa y
Dios ayude la buena causa.
Si algunos van, acuérdense
Vds. De lo que les digo. Silver
los volverá á bordo más mansos que unos
corderos.
Así se acordó.
Al mismo tiempo se proveyó á todos los
hombres de confianza de pistolas cargadas.
Hunter,
Joyce y Redruth fueron puestos en autos de
lo que pasaba,
y por fortuna recibieron la confidencia
con menos sorpresa y más valor del que
nos habíamos figurado,
con lo cual el Capitán fuese sobre cubierta
y arengó a la tripulación.
Muchachos,
les dijo, hemos tenido un día sofocante
y todos estamos cansados
y sin alientos de nada.
Yo creo, sin embargo, que un paseo por
la playa no le hará mal á ninguno.
Los botes están todavía á flote.
Pueden Vds. Tomar los esquifes,
y todos los que gusten ir á tierra
por el resto de la tarde.
Yo tendré cuidado de disparar un cañonazo
media hora antes de la puesta del sol.
Yo me supongo que aquellos malvados
han de haberse figurado que todo era desembarcar
y caer sin más ni más sobre el
tesoro,
porque en un instante
todos ellos
echaron instantáneamente
el mal humor á paseo y prorrumpieron
en un aplauso y en un hurra espontáneo.
Tan estruendoso,
que despertó á los ecos dormidos de una
de las montañas distantes y produjo un nuevo
levantamiento de aves que revolotearon
y chillaron otra vez en número infinito en
torno nuestro.
El Capitán era demasiado vivo para saber lo
que convenía en aquellos críticos momentos,
así es que, sin aguardar respuesta alguna,
se eclipsó como por encanto,
dejando á Silver el cuidado de arreglar la
partida, en lo cual creo que obró perfectísimamente.
Si se hubiera quedado un momento más sobre
cubierta,
le hubiera sido imposible prolongar por más tiempo
su pretendida ignorancia de lo que sucedía.
Esto era ya claro como la luz meridiana.
Silver
era el Capitán,
y disponía de una imponente tripulación de rebeldes.
Los hombres aún no corrompidos,
y pronto iba yo á ver la prueba
de que los había á bordo,
deben haber sido unos hombres de muy poco
talento,
ó por lo menos, supongo que la verdad
era que todos estaban disgustados
por el ejemplo de los cabecillas,
solo que unos lo estaban más que otros,
y que algunos de ellos, siendo en el
fondo buenos sujetos,
no podían ser ni convencidos
ni arrastrados
á ir más allá que el simple disgusto.
Una cosa es sentirse con lasitud y mal
humor, y otra muy diferente
el pensar en apoderarse de un navío
asesinando á un buen número de personas inocentes.
Por fin la partida quedó organizada.
6 de ellos se quedaron á bordo y
los 13 restantes,
incluyendo á Silver, comenzaron á embarcarse.
Fué entonces
cuando se me ocurrió la primera de las
insensatas
ideas que contribuyeron
á salvar nuestras vidas.
Si Silver dejaba á 6 de sus hombres,
era claro que nuestro grupo no podía montarse
en la goleta, en pie de guerra, como
en una fortaleza,
Y no siendo los de la dicha reserva
más que 6,
era también indudable que el bando de Popa
no necesitaba por el momento de ninguna ayuda.
Ocurrióseme,
pues,
instantáneamente
herir á tierra.
En un abrir y cerrar de ojos me
deslicé sobre la balaustra, y dejándome correr por
una de las escotas de proa, caí dentro
de 1 de los botes en el instante
mismo en que se ponía en movimiento.
Ninguno notó mi presencia, solo el remero de
proa que me dijo,
ah, eres tú, Jim, baja bien la cabeza.
Pero Silver,
desde el otro bote,
comenzó á lanzar miradas penetrantes é investigadoras
para tratar de averiguar si era yo el
que iba allí.
Desde ese mismo instante
comencé á arrepentirme de lo que había hecho.
Los 2 grupos de marineros se divertían remando
á cuál más fuerte en una especie de
carrera de apuesta, á cuál de los botes
llegaba primero á la playa. Mas como el
bote que me había cabido en suerte ocupar
había recibido mayor empuje,
estaba más ligero é iba mucho mejor remado.
Muy pronto dejó muy atrás á su competidor.
La proa ya había atracado en medio de
los arbustos de la playa, ya me había
yo cogido de una rama y lanzándome hacia
fuera emboscándome
en el acto en el matorral más próximo,
cuando Silver y los suyos estaban todavía á
unas 100 yardas detrás.
Le oí que me gritaba.
Pero ya se supondrá
que no hice maldito el caso de sus
gritos,
Brincando,
agazapándome,
rompiendo breñas,
corrí y corrí por el terreno que se
me presentaba delante,
al acaso
desaforadamente,
hasta que materialmente
ya no pude más.
La isla del tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
El primer golpe.
Me sentía yo tan satisfecho de haber dejado
a Silver con un palmo de narices,
que ya comenzaba á recrearme
y á pasear mis ojos ávidamente por la
extraña tierra en que me encontraba.
Había cruzado ya un trecho cenagoso,
lleno de sauces,
juncos,
feos y lodosos arbustos de vegetación
más acuática que de tierra,
y acababa de llegar á las faldas de
un terreno abierto,
ondulado y arenoso,
como de una milla de largo,
dotado con 1 que otro pino y un
gran número de árboles tortuosos,
no muy diferentes del roble en su configuración,
pero de hojas pálidas como las del sauce.
En el término abierto de aquel terreno se
alzaba 1 de los cerros con 2 picos
extraños,
fragosos y escarpados,
que reverberaban
vívidamente al sol.
Por la primera vez de mi vida sentí
el gozo y la emoción del explorador.
La isla estaba deshabitada.
Mis camaradas quedaban á la espalda y nada
viviente tenía ante mis ojos si no eran
animales de la tierra y del aire, mudos
para mí.
Aquí y Acuyá se alzaban algunas plantas en
flor que me eran totalmente desconocidas.
Más allá veía culebras,
una de las cuales
alzó su cabeza sobre un nido de piedra.
Mirome
y lanzó una especie de silbido muy parecido
al zumbar de una peonza.
Bien ajeno estaba yo de que aquel enemigo
llevaba la muerte consigo,
y que su silbido no era otra cosa
que el famoso cascabel.
Llegué en seguida á un espeso grupo de
aquellos árboles,
á manera de robles, cuyo nombre, según lo
supe después,
era el de
árbol de la vida,
que crecían bajos entre la arena como zarzas,
con sus brazos curiosamente trenzados
y con sus hojas compactas como una pasta
artificial.
El monte se alargaba hacia abajo desde la
cima de una de las lomas arenosas,
desplegándose
y creciendo en elevación conforme bajaba,
hasta llegar á la margen del ancho y
juncoso pantano,
á través del cual desaguaba en el fondeadero
el más pequeño de los riachuelos que morían
en él.
El marjal
vaporizaba
bajo los ardientes rayos de un sol tropical,
y la silueta del Vigía
palpitaba
con las rápidas ondulaciones de la bruma solar.
De repente comenzó á notarse cierto bullicio entre
el juncal de la ciénaga.
Un pato silvestre se levantó gritando,
otro le siguió,
y muy pronto se vio sobre toda la
superficie del marjal
una nube verdadera de pájaros
revoloteando,
gritando y revolviéndose en el aire.
Desde luego supuse que alguno de mis compañeros
de navegación
debía de andar cerca de los bordes del
pantano,
y no me engañé en mi suposición,
pues muy pronto llegaron hasta mí los rumores
débiles y lejanos
de una voz humana que, mientras más escuchaba,
más distinta y más próxima llegaba á mis
oídos.
Esto me infundió un miedo terrible,
y ya no pude más que agazaparme
bajo la espesura
del más cercano grupo de árboles de la
vida, que se me presentó,
y acurrucarme
allí volviéndome
todo oídos y mudo como una carpa.
Otra nueva voz se dejó oír contestando á
la primera, y luego esta, que conocí luego
ser la de Silver,
se alzó de nuevo
y se desató en una verdadera avalancha de
palabras que duró por largo tiempo,
interrumpida apenas de vez en cuando por una
que otra frase de la otra voz. A
juzgar por las entonaciones,
deben haber estado hablando acaloradamente,
tal vez con ira,
pero ninguna palabra llegó
distintamente á mis oídos.
Al fin los interlocutores
hicieron al parecer una pausa,
y tal vez, supuse yo, se habrían sentado,
porque
no solo sus voces cesaron de aproximarse,
sino que los pájaros
empezaron ya á aquietarse,
y la mayor parte de ellos á volver
á sus nidos en el pantano.
Comencé entonces
á temer que estaba yo faltando á las
obligaciones que voluntariamente
me había impuesto,
por el solo hecho de haber venido á
tierra con aquellos perdidos,
y á decirme que lo menos que podía
hacer era escuchar sus conciliágulos,
acercándome á ellos tanto como me fuese posible,
á favor de los espesos zarzales
y de los árboles echados por tierra.
Me era fácil fijar la dirección de los
2 interlocutores,
no sólo por el sonido de sus voces,
sino también por el cálculo que me permitían
hacer los pocos pájaros que todavía revoloteaban alarmados
sobre las cabezas de los intrusos.
Marché agazapado,
en 4 pies, y muy calladito,
pero
muy en derechura hacia ellos, hasta que, por
último,
alzando un poco la cabeza á la altura
de un pequeño claro entre el ramaje,
pude ver distintamente
en el borde de una pequeña hondonada cubierta
de verdura,
cerca del pantano y respaldada por los árboles,
á John Silver,
y á otro de los de la tripulación
conversando
frente á frente.
El sol caía de lleno sobre ambos.
Silver
había arrojado á un lado su sombrero sobre
el césped,
y toda su enorme rasa y rubicunda cara,
sudorosa y brillante con el calor, estaba fija
en el semblante de su interlocutor
como en demanda ó espera de alguna cosa.
Mira, camarada,
decía Silver,
si yo no creyera
que tú valías
oro en polvo,
puedes creerlo
como lo digo.
Oro en polvo.
Sí, señor.
Yo no te habría traído este negocio
cuando ya está caliente
como perol de brea hirviendo.
Si
así no fuera,
yo no estaría aquí previniéndote.
Todo está ya dispuesto
y listo,
y tú no puedes ni hacer
ni remediar nada.
Si yo trato de convencerte,
es solo
para salvarte
el pescuezo.
Pues puedes tú creer
que si alguno de aquellos
salvajes
los supiera,
¿dónde
estaría yo, Tom?
¿Dónde estaría yo?
Silver,
replicó el otro, y yo
pude observar que no solamente tenía roja la
faz,
sino que también
su voz era ronca como la de un
cuervo,
y oprimida
como por una cuerda muy apretada.
Silver,
Vd. Ya es viejo,
Vd. Deshonrado,
o pasa al menos portal.
Vd.
Tiene además una fortunita
que infinitos
marinos la envidiarían.
Vd. Es valiente,
si no me equivoco.
Pues bien,
dígame Vd.
¿Va Vd. Á dejarse gobernar por esa caterva
de sucios lampazos?
Yo creo que no,
y tan cierto como que Dios me ve
en este momento,
preferiré que me arranquen la mano
antes que faltara mi deber.
Repentinamente,
fué su palabra interrumpida por un ruido
inesperado.
Acababa yo de ver á 1 de los
hombres honrados de á bordo,
y acto continuo
iba á tener noticias de otro de ellos.
Allá á lo lejos,
al otro lado del pantano,
se oyó súbitamente
un rumor como un grito de angustia,
luego otro, y después un largo y horroroso
alarido.
Las rocas del vihielo repitieron con sus cepo
varias veces, la bandada de aves acuáticas
tornó a alzarse de nuevo nublando el cielo
con un chillido simultaneo,
y todavía aquel alarido de muerte no cesaba
de vibrar en mi cerebro,
cuando el silencio había ya restablecido su imperio
y no se escuchaba más rumor que el
suave aleteo de los pájaros bajando de nuevo
á sus nidos y el murmullo distante de
la marea perturbando
débilmente
la languidez de la tarde.
Al resonar aquel grito de suprema angustia,
Tom se había puesto en pie de un
salto como un caballo que siente el acicate,
pero Silver no había siquiera pestañeado.
Quedóse en donde estaba, apoyándose apenas en su
muleta y con los ojos clavados en su
compañero
como una víbora lista para abalanzarse.
John,
gritó el marinero extendiendo su mano hacia Silver.
No me toques,
replicó éste,
saltando hacia atrás como una yarda, según me
pareció,
con toda la destreza y seguridad de un
gimnasta de profesión.
No lo tocaré,
si Vd. Lo quiere así John Silver,
dijo Tom.
Sólo una conciencia negra
puede hacer que me tenga Vd. Miedo. Pero,
en nombre del cielo,
dígame Vd. ¿Qué ha sido ese grito?
Silver
sonrió de una manera horrorosa,
siniestra,
pero sin perder su actitud cautelosa y expectante.
Sus ojos, de ordinario pequeños,
no eran en aquel momento más que unos
puntos como la cabeza de un alfiler en
su inmensa caraza,
pero relampagueando
como 2 carbunclos.
Ese grito,
dijo aquella furia,
ese grito,
me supongo
que ha sido de Alan.
Al oír esto,
el pobre Tom prorrumpió
como un héroe.
Alan,
descanse, pues, en paz esa alma de marino
leal,
por lo que hace a Vd. Silver.
Vd.
Ha sido hasta hoy un camarada mío, pero
desde hoy ya no lo es Vd. Si
me mata como a un perro, ¿qué importa?
Moriré cumpliendo con mi deber. Con que ha
hecho Vd. Matar al pobre Alán, ¿no? Pues
máteme á mí también si puede, le desafío
á ello.
Y al decir esto, aquel bravo y leal
muchacho
volvió la espalda al cocinero y se puso
en marcha
dirigiéndose
hacia la playa. Sin embargo,
no era su destino el ir muy lejos.
Con un grito salvaje,
John se afianzó á la rama de un
árbol, se sacó violentamente la muleta de debajo
del brazo
y lanzó aquel improvisado proyectil,
con una fuerza inaudita,
zumbando por el viento y alcanzando al pobre
Tom á quien golpeó con horrible violencia entre
los 2 hombros, en medio de la espalda.
Sus manos se agitaron en el aire, dió
una especie de boqueada y cayó de frente
contra el suelo.
Nada podré decir sobre si aquel golpe fué
mortal ó no. Sin embargo, á juzgar por
el sonido,
es casi seguro que la espina fué rota
con el choque,
pero no tuvo tiempo para recobrarse lo más
mínimo, porque Silver,
ágil como un orangután,
aunque sin muleta ni ayuda alguna, cayó sobre
su víctima en un momento, y en menos
tiempo del que tardo en contarlo,
había ya hundido 2 veces su largo cuchillo
hasta la empuñadura
en aquel desdichado inerme.
Desde mi escondite de arbustos
pude oír los resoplidos
feroces de su respiración
al sepultar su arma innoble en aquel cuerpo
sin defensa.
Yo no sé hasta qué punto tendrá un
hombre el derecho de desmayarse,
pero sí sé que por cierto tiempo en
aquel instante me pareció que el mundo entero
daba vueltas en derredor de mí en un
remolino
nebuloso.
Silver y los pájaros y el altísimo vigía
danzaban ante mis ojos en un torbellino,
todos invertidos,
mientras 1000 campanas diferentes,
mezcladas con ecos distantes, replicaban furiosamente en mis
oídos.
Cuando me hube recobrado un poco,
el monstruo ya se había compuesto y organizado
de nuevo,
por decirlo así,
con su sombrero sobre la cabeza y su
muleta bajo el brazo. Junto á él yacía
precisamente el cuerpo inmóvil e inanimado del pobre
Tom, sobre la tierra, sin que su asesino
se ocupara por eso lo más mínimo, pues
lo pude ver que, con una calma verdaderamente
satánica,
limpiaba en el césped
la sangre de que estaba empapada la hoja
de su puñal.
Todo lo demás
continuaba en el mismo estado,
sin el menor cambio.
El sol, radiando despiadadamente
sobre el marjal que vaporizaba
y sobre el alto pico de la montaña,
y á mí me parecía imposible
persuadirme de que un asesinato se acababa de
cometer allí,
delante de mis ojos, que una vida humana
había sido brutalmente cegada en mi presencia misma.
Luego vi á John Silver
llevarse la mano á la bolsa,
sacar un silbato
y hacer vibrar varias veces sus moduladas notas
que volaron á través de la atmósfera caliginosa,
no me era posible por descontado
explicarme la significación de aquella señal.
Pero sí me di cuenta de que con
ella se despertaban de nuevo todos mis temores
antecedentes.
Los demás hombres
iban a acudir,
y estaba, pues, en peligro de ser descubierto.
Acababan de asesinar á 2 de nuestros leales
y honrados hombres. ¿No era muy posible
que después de Tom y Alan me tocase
el turno á mí. En un abrir y
cerrar de ojos,
me comencé á internar,
agazapado siempre y con todo el silencio y
velocidad que me fuera posible,
hacia la parte del monte más abierta.
Mientras se ejecutaba este movimiento pude oir todavía
saludos cambiados entre el viejo pirata y sus
camaradas,
y á este rumor,
indicante claro de mi peligro,
sentí que me nacían alas en los pies.
No bien estuve fuera de la espesura,
eché á correr como jamás había corrido antes
en mi vida, sin cuidarme de la dirección
que seguía, sino en cuanto que ella me
alejaba de los asesinos,
y mientras más corría, el miedo más y
más se agigantaba en mi alma hasta tornarse
en un verdadero frenesí de terror.
Y en verdad, ¿podía haber alguien en situación
más perdida de todo punto que la mía?
Cuando tronase el cañonazo ofrecido,
¿cómo iba yo á atreverme á presentarme en
los botes en medio de aquellos entes infernales,
cuyas manos humeaban todavía con la sangre de
sus víctimas?
Acaso el primero de ellos que me viera
no iba á torcerme el cuello como á
una cachona.
Acaso mi sola ausencia no era ya para
ellos una evidencia de mi alarma y por
consiguiente de mi fatal conocimiento de los hechos.
Todo, pues, había concluido para mí. Adiós la
española,
adiós el caballero, el doctor y el capitán.
Nada me quedaba ya que esperar
sino la muerte por inanición,
ó á manos de los sublevados.
Mientras esto pensaba,
no cesaba de correr, y sin darme cuenta
de ello, me encontraba ya cerca del pie
de 1 de los pequeños picos,
y habíame internado á una parte de la
isla en que los árboles de la vida
crecían más distantes unos de otros, y se
asemejaban más á verdaderos árboles de bosque por
su corpulencia y dimensiones.
Entremezclados
con estos había 1 que otro pino, algunos
de ellos como de 50 pies de altura
y otros como hasta de 70.
El aire tenía ya también aquí un olor
más fresco que allá abajo cerca del pantano.
Pero al llegar á este sitio,
una nueva alarma me esperaba, que me hizo
sentir el corazón
á punto de escapárseme
del pecho.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
Capítulo décimo quinto.
El hombre de la isla.
De 1 de los lados del cerro, que
era en aquel sitio escarpado y pedregoso,
un guijarro se desprendió por el cauce seco
de una de las vertientes cascajosas,
saltando,
rebotando y haciendo estrépito en sus choques repetidos
contra árboles y piedras.
Volví los ojos instintivamente en aquella dirección,
y vi una forma extraña moverse y ocultarse
tras del tronco de 1 de los árboles.
¿Era aquello un oso,
un hombre, ó un orangután?
Me era imposible decirlo, me parecía negro y
velludo, pero esto era lo único de que
me podía dar cuenta en aquel momento.
Sin embargo,
el terror de esta nueva aparición
me hizo contenerme en mi carrera.
Me veía, según toda probabilidad,
cortado por el frente y por la retaguardia,
detrás de mí los asesinos,
y delante
aquella forma indescriptible
que me acechaba.
En el acto comencé á preferir los peligros
que me eran conocidos
á aquellos que aparecían
velados.
El mismo Silver se me figuraba ya menos
terrible,
comparándolo
con aquella extravagante
criatura,
especie de gnomo de la montaña.
Y así fué que, sin más vacilaciones,
le volví la espalda, no sin volverme azoradamente
para verlo sobre el hombro, y comencé á
correr de nuevo esta vez en dirección de
los botes.
Pero en pocos segundos la horrible figura, después
de dar una gran vuelta, se me igualó
en la carrera y aún comenzó á avanzar
delante de mí.
Yo estaba bien exhausto, ya no cabía duda,
pero aun cuando hubiese estado fresco y descansado,
vi muy pronto que era una locura el
pretender luchar en velocidad
con adversario semejante.
De un tronco á otro aquella extraña criatura
parecía volar como un ciervo, corriendo á semejanza
del hombre en 2 pies, pero diferenciándose de
la carrera humana en que como ciertas aves
se dejan ir en el espacio por largo
tiempo con las alas cerradas,
esta se deslizaba á trechos hacia abajo por
la pendiente de una manera fantástica,
maravillosa,
inexplicable para mí. Y sin embargo,
era un hombre, ya no me era posible
dudarlo por más tiempo.
Vínome á la imaginación
en el acto
todo cuanto había oído ó leído sobre caníbales,
y estuve á punto de gritar,
socorro.
Pero el mero hecho de ser aquel un
hombre, aunque fuese un salvaje,
me había ya serenado un poco, y el
miedo que Silver me inspiraba reapareció
vivo y formidable en mi ánimo.
Me detuve, pues, por el momento, y buscando
en mi atribulada imaginación alguna puerta de salvamento
ó de escape,
me acordé de pronto de la pistola que
llevaba conmigo,
y no hice más que recordar que no
estaba tan indefenso,
y sentí que el valor volvía á mi
corazón,
y dando el rostro resueltamente al hombre de
la isla marché hacia él con paso vigoroso.
En este momento él estaba oculto tras de
otro tronco de árbol, Pero debe haberse estado
espiándome muy atentamente,
porque
tan luego como yo me adelanté hacia donde
él estaba, se mostró de repente y dió
un paso para venir á mi encuentro.
Pero acto continuo vaciló,
dió algunos pasos hacia atrás, luego otros hacia
mí de nuevo, hasta que por último con
extraordinaria
sorpresa y confusión mía, le vi caer de
rodillas y tenderme en ademán suplicante
sus manos enclavijadas.
Al ver esto,
torné á detenerme indeciso.
¿Quién es Vd? Le pregunté.
Á lo cual se apresuró él á contestarme
con una voz ronca, opaca,
como el rumor que produjese una cerradura enmohesida
y en desuso.
Soy Bengán,
soy el pobrecito
Bengán,
que por 3 años
no ha tenido delante un cristiano con quien
hablar.
Al oír esto pude ya darme cuenta de
que aquél no era un caníbal, como lo
creí al principio,
sino un hombre de raza blanca como yo,
y aún observé que sus facciones eran regulares
y agradables.
Su cutis, en todos los puntos que aparecía
descubierto,
estaba tostado por el sol, sus labios mismos
estaban ennegrecidos,
y sus ojos claros
eran una cosa sorprendente en aquel conjunto de
facciones oscuras.
De todos los mendigos que en mi vida
había yo podido ver ó figurarme,
era este el número 1 por lo destrozado
y harapiento.
Estaba vestido con jirones de lona de velamen,
añadidos y mezclados con retazos informes
de paño azul marino,
y toda aquella extraordinaria
estructura de andrajos
estaba sujeta y rodeada su persona
por la más incongruente
y exótica reunión
de broches y costuras.
Botones de metal, espinas de pescado,
correas de pieles crudas,
pedacitos de madera a guisa de agujetas
y presillas de alquitranados cordones.
Ciñendo su talle llevaba un viejo cinturón de
cuero con hebilla de metal, cuya prenda era
la única cosa sólida y sin soluciones de
continuidad de todo cuanto llevaba encima.
3 años,
exclamé yo.
¿Naufragó Vd. Acaso cerca de esta costa?
No, amigo mío,
me aislaron aquí.
Yo había oído esa palabra aplicada a una
especie de castigo horrible muy común entre los
piratas,
cuya esencia
era desembarcar al condenado en una isla inhabitada
dejándole
solamente un fusil
y una poca de pólvora,
y abandonándolo
allí para siempre.
Aislado
por 3 años,
continuó aquel mísero,
3 años mortales,
durante los cuales
he vivido de cabras monteses,
de bersas silvestres
y de ostras de la playa.
Yo sé que dondequiera que un hombre se
encuentre colocado,
aquel hombre puede ayudarse y valerse por sí
mismo. Pero, amigo,
mi corazón ya suspira por alguna comida de
cristianos.
Tú traerás allí por casualidad
un pedacillo de queso, ¿no es verdad?
Pues dámelo, anda, ¿no traes?
Si
tú supieras qué noches tan largas me he
pasado aquí,
soñando
con una tajadilla de queso,
con una tostada
sobre todo,
y luego me despertaba, ¿y qué? Aquí,
siempre aquí.
Si Dios quiere que alguna vez pueda yo
volver a gordo, le prometo á Vd. Que
tendrá queso hasta aeitarse,
le repliqué.
Todo el tiempo que había durado nuestro corto
diálogo anterior,
Ben Gahn no había cesado de asentar con
su mano el paño de mi jubón,
de tocarme suavemente las manos, de contemplar mis
botas,
y, en una palabra, de manifestar el placer
más infantil con la presencia de un semejante
suyo.
Pero al oír mis últimas frases se enderezó
de repente con cierta especie de sobresalto.
Si Dios quiere que vuelvas á bordo, has
dicho, y bien, ¿quién es el que te
lo impide?
No es Vd. Por cierto,
le contesté,
y dices muy bien en eso,
exclamó.
Pero antes de pasar adelante,
vamos a ver,
¿cómo te llamas,
camarada?
Jim, le dije. Jim,
Jim,
repetía él con aparente complacencia.
Ahora bien, Jim,
ya debo decirte que yo he vivido una
vida tan borrascosa
que ni aún me atrevo á contártela,
porque ¿te avergonzarías
solo de oírme?
¿Creerás
tú al escuchar esto que yo nunca tuve
una madre buena y piadosa para dirigirme y
velar por mí?
No, no he pensado tal cosa, le respondí.
Ah, dijo él. Pues sí que la tuve,
y muy santa y muy piadosa.
Yo era un muchachito paisano,
muy bueno y muy aprovechado,
me sabía tan bien mi catecismo,
que cuando me soltaba recitándolo lo repetía
como si fuera una sola palabra,
y sin respirar desde el principio hasta el
fin. Pero aquí va ahora lo que sucedió,
Jim. Un día comencé á jugar á las
canicas y al hoyuelo.
Por allí comencé,
no te quepa duda.
Mi pobrecita
madre
me sermoneaba
y me decía lo que me iba a
suceder.
Pobre señora, me acuerdo muy bien,
pero la providencia me trajo aquí.
Yo no he cesado de pensarlo en todo
el tiempo que he estado olvidado en esta
isla desierta,
y lo que es ahora,
ya me siento bueno otra vez, ya nadie
me volverá á coger nunca probando el ron,
á no ser un dedalito,
nada más que un dedal por accidente.
Cuando se me presenta una ocasión,
inevitablemente
ya tengo que ser bueno,
y sé cuál es el camino para lograrlo,
porque óyeme bien, Jim. Y al decir esto
vio en torno suyo y bajó la voz
hasta convertirla
en un murmullo,
soy muy rico.
Al escuchar esto no me cupo duda
sobre que aquel desgraciado
se había vuelto loco en su soledad,
y supongo que debo haber dejado conocer mi
pensamiento en mi semblante, porque él se apresuró
á repetir calurosamente,
rico,
sí, señor,
yo te diré cómo y haré de ti
todo un hombre, Jim.
Ah, muchacho,
dale a Dios
una y 1000 veces gracias
de que hayas sido tú la primera criatura
humana que se ha encontrado conmigo.
Pero no bien había pronunciado estas palabras, su
semblante se oscureció repentinamente,
como si se viese asaltado por una idea
ingrata.
Estrechó mi mano con mayor fuerza entre las
suyas
y levantó el dedo índice ante mis ojos
con un ademán amenazador, diciendo:
Pero ante todo, Jim, dime la verdad, ¿no
es ese de allí el buque del Capitán
Flint?
Oyendo esto,
me vino una inspiración rápida y feliz.
Comencé á creer que lo que yo había
encontrado
era un aliado,
y en tal concepto me apresuré á contestarle.
No, por cierto, Flint ha muerto. Pero si
le he de decir á Vd. La verdad,
como Vd. Me lo pide,
á bordo de esa goleta
vienen varios de los hombres del tal Flint,
por desgracia de todos los demás de la
partida.
¿No viene
un hombre con una sola pierna?
Murmuró Ben Gad. ¿Silver?
Le pregunté.
Ah,
Silver,
contestó él. Silver,
eso es,
ese es su nombre.
Es el cocinero de á bordo, y al
mismo tiempo el cabecilla ó director de esos
hombres.
Al llegar aquí, Ben Gunn, que todavía me
tenía cogido por la muñeca, dióme una especie
de fuerte sacudida.
Si tú has sido enviado aquí por John
Silver,
dijo, yo estoy tan bueno como un cerdo.
Muy bien lo sé. ¿Pero en qué pensaste
tú, muchacho?
Yo había ya formado mi resolución en un
instante.
Así es que, por vía de respuesta,
le conté la historia completa de nuestro viaje
y el difícil predicamento en que nos encontrábamos
á aquellas horas.
Escuchóme él con el más profundo interés, y
cuando hube concluido exclamó
dándome una palmadilla en la cabeza,
Jim,
tú eres un buen muchacho,
y tú y los tuyos están en un
apuro del demonio.
¿No es esto?
Pues no tengas cuidado,
ten confianza en mí, Bengan es
el hombre para sacarlo de su varadero.
Pero antes dime,
¿crees tú que tu Caballero
resultará ser un hombre bastante liberal
para quien sepa sacarlo del aprieto en que
se ve metido?
Oh,
en cuanto á eso, el Caballero es el
hombre más liberal y generoso que yo he
conocido,
le respondí.
Pero hay que ver bien, dijo Bengan.
Yo no quiero decir que me recompensará
dándome una covacha de conserje
para guardar una puerta,
ó una librea dorada de lacayo, ó cosa
por el estilo.
Oh no.
Lo que yo quiero decir es que si
me daría por ejemplo
un buen millar de libras esterlinas
constantes y sonantes,
que es tanto cuanto puede apetecer para ser
dichoso un hombre como yo,
¿qué dices tú?
Pues,
digo que yo estoy seguro de que sí
lo haría,
le respondí yo. Tal como venían las cosas,
todos los expedicionarios
estábamos llamados á dividirnos la hucha,
y me dará también un pasaje á Inglaterra,
añadió con una mirada recelosa y desconfiada.
Pues cómo no, le dije, el señor de
Trilogni es un hombre de honor, y además
de esto, ¿no ve Vd. Que si con
su auxilio logramos desembarazarnos
de los otros,
necesitaríamos de Vd. Sin remedio para ayudarnos á
maniobrar el buque?
Ah, pues,
es verdad,
replicó Ben Gunn.
Yo les sería indispensable.
Y con esto pareció como aliviado de un
gran peso.
Ahora,
prosiguió,
voy á contarte cómo pasaron los sucesos,
ni más ni menos.
Yo estaba á bordo del buque de Flint
cuando éste sepultó aquí su tesoro.
Él se vino á tierra con 6 hombres,
grandes, fuertes.
Permanecieron
aquí cerca de una semana, y nosotros
entre tanto allá afuera,
esperando,
anclados en el fondadero,
en su viejo buque el Warrus.
Un hermoso día,
vimos por fin la señal esperada.
Flint
venía por sí solo,
solo enteramente
en un pequeño bote,
con su cabeza vendada con una banda azul.
El sol comenzaba á levantarse y él aparecía
pálido,
pálido como un muerto junto al tajamar.
Pero allí estaba, eso sí, en cuanto á
los otros 6,
todos muertos,
muertos y enterrados.
¿Cómo se arregló para ello?
Ninguno de los que íbamos á bordo pudo
averiguarlo
nunca.
¿Fue lucha leal?
¿Asesinato
sorpresa?
¿Qué fue? ¿Quién sabe? Lo único que sabíamos
es que ellos eran 6,
y él no era más que 1.
contra
6.
Billy Bones
era el piloto del barco, John Silver
era el contramaestre,
y ambos
le preguntaron dónde quedaba oculto el tesoro.
Ah,
contestó
él, si Vds. Quieren ir á averiguarlo,
pueden irse á tierra y quedarse allí buscando.
Lo que es el barco vuelve á la
mar en busca de más
con 1000 diablos.
Eso fué lo que él dijo.
3 años después de aquello
me cupo en suerte venir en otro buque.
Cuando vimos la isla yo dije,
ea muchachos,
el tesoro del Capitán Flint está aquí,
vamos bajando á tierra y encontrémoslo.
El Capitán se disgustó con esto, pero mis
camaradas
fueron todos de mi opinión y bajamos á
tierra.
12 días consecutivos
buscaron
y buscaron
en vano.
Creían que yo les había jugado una horrible
burla,
y cada día me llenaban de nuevos y
más duros insultos,
hasta que una mañana,
ya cansados
y sin esperanzas,
se volvieron todos á bordo.
Por lo que hace á ti,
Benjamin Gahn,
me dijeron al partir,
aquí tienes un mosquete,
un pico
y una azada.
Quédate aquí y encuentra para ti solo el
tesoro del Capitán Flint.
3 años hace de esto Jim,
3 años
que he estado aquí sin probar
un solo platillo de cristianos,
hasta hoy.
Pero dime ahora, mírame.
¿Tengo yo el aspecto de un marinero?
Ya te oigo murmurar que no. Es
que yo también lo digo, yo, yo mismo.
Al decir esto me guiñó los ojos y
me oprimió la mano fuertemente,
y luego prosiguió,
tú nada más repítelas á tu Caballero mis
propias palabras, Jean, dile esto.
3 años
hace que Ben Gang es
el único habitante de esta isla,
lo mismo á la hora de la luz
que en medio de la noche,
lo mismo á la tempestad que en el
buen tiempo.
Tal vez,
algunas ocasiones ese pobre, dime,
tal vez ha pensado en su anciana madre
que,
anciana ha de ser si vive aún,
quizás á veces
habrá caído de rodillas para decir una oración,
pero la mayor parte del tiempo de bengán
se ha empleado en otro asunto,
y al decirle esto
le darás un pellizco como este que te
doy aquí.
E hizo lo como lo decía,
de la manera más confidencial
que imaginarse pueda,
prosiguiendo en el acto. Pero continuarás
al punto y le dirás,
Dan
es un buen chico, no cabe duda,
y él deposita
el precioso don de su confianza,
no olvides decírselo con esas mismas palabras,
en un caballero por nacimiento,
más que en cualquiera
de esos caballeros
de la fortuna,
de los cuales
él ha sido 1.
Pero vamos allá,
le dije yo, presintiendo de que no alcanzo
á entender una palabra de todo lo que
me ha estado Vd. Diciendo aquí,
¿cómo podría yo repetírselo al Caballero,
si no veo la posibilidad de volver á
bordo?
Ah,
allí está la vuelta del Cabo,
y bien, aquí donde está mi bote, mi
bote que yo he fabricado con mis propias
manos.
Yo lo tengo oculto bajo la Peña Blanca.
Si sucede lo peor de lo peor, creo
que debemos intentar esa travesía después de que
oscurezca.
En este punto
tuvo que interrumpirse
bruscamente,
porque aun cuando el sol todavía
tenía una hora ó más que alumbrar hasta
ocultarse en el horizonte,
oímos repentinamente,
repetido por todos los secos de la isla,
el trueno imponente de un cañonazo.
¿Qué es eso?
Preguntó Ben Gang. Es que han comenzado á
batirse, le contesté. Sígame Vd.
Y olvidando en aquel punto todos mis terrores
precedentes,
me di á correr hacia la rada en
dirección del ancladero, acompañado por el hombre aislado
que corría junto á mí velozmente
sobre sus cacles
de piel de cabra,
con gran ligereza y facilidad.
A la izquierda,
a la izquierda,
me decía,
cárgate siempre hacia la izquierda, camarada,
repetía.
¿Quién diría que yo voy aquí bajo los
árboles contigo?
Mira, allí es donde maté mi primera cabra.
Ahora ya no bajan hasta acá,
ahora las tienes siempre encaramadas en sus masteleros,
allá entre
las jarcias y los montones de sus montañas,
todo no más que por miedo de venganza.
Mira
tú,
allí tienes el cementerio.
¿No ves sus terraplenes?
Cuando por mis cuentas creo que debe ser
domingo.
¿Sabes tú? Suelo venir aquí y me arrodillo
y rezo.
¿No tiene esto muchas trazas de capilla?
¿Ni siquiera de una pobre ermita? ¿No es
verdad? Pues mira,
mira tú,
yo lo encuentro.
No sé
qué cosa de solemne y de imponente.
Y luego,
ya lo ves,
no he tenido las manos muy llenas,
ni una Biblia,
ni una enseña,
y en cuanto á capellán, pues, ni soñarlo.
Y seguía así,
charla y charla, sin esperar ni recibir respuesta
alguna.
Un rato considerable había transcurrido después del disparo
del cañón, cuando oímos
una descarga de armas de menos calibre.
Siguióse otra pausa,
y luego á menos de un cuarto de
milla frente á mí divisé repentinamente
en el aire, flotando sobre las cimas de
los árboles del bosque,
la gloriosa bandera de Inglaterra.
La isla del tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
Parte cuarta.
La estacada.
Capítulo decimosexto.
El doctor prosigue la narración
y refiere
cómo fue abandonado el buque.
Sería la una y media de la tarde
cuando los 2 botes de la española
se fueron á tierra. El Capitán,
el Caballero y yo estábamos discurriendo
acerca de la situación en nuestra cámara de
popa.
Si hubiera soplado en aquellos momentos
la brisa más ligera,
hubiéramos caído por sorpresa sobre los 6 rebeldes
que se nos había dejado a bordo,
hubiéramos levado anclas y salido á alta mar.
Pero el viento
faltaba de todo punto, y para completar nuestro
desamparo
vino muy pronto Hunter
á traernos la nueva de que Hawkins
se había metido en 1 de los botes
y marchádose con los expedicionarios
de la isla.
Jamás nos ocurrió poner en duda la lealtad
de Hawkins,
pero sí nos pusimos en alarma por su
vida.
Con la excitación en que aquellos hombres se
encontraban,
nos parecía que sólo una casualidad
podía hacer que volviésemos á verlo vivo.
Corrimos sobre cubierta.
El calor era tal, que la brea que
unía las junturas de los tablones
comenzaba á burbujear,
derritiéndose.
El nauseabundo
hedor de aquel sitio me ponía verdaderamente
malo,
y si alguna vez hombre alguno absorbió por
el olfato
los gérmenes de 1000 enfermedades infecciosas,
ese fui yo, sin duda, en aquel abominable
fondeadero.
Los 6 sabandijas
estaban sentados á proa,
refunfuñando á la sombra de una vela. Hacia
la playa podíamos divisar los botes,
sujetos á tierra, y á un hombre de
los de Silver,
sentado en cada 1 de ellos.
1 de aquellos 2 conjurados
se divertía silbando el Lilibullero.
Esperar era una locura,
así es que decidimos que Hunter y yo
iríamos á tierra en el serení
en busca de informes y para explorar el
terreno.
Los botes se habían recargado sobre su derecha,
pero Hunter y yo remamos rectos en dirección
de la estacada marcada en nuestro mapa.
Los centinelas
y guardianes de los esquifes parecieron desconcertarse
un tanto con nuestra aparición.
El lilibullero
cesó de oírse y pude ver á aquel
par de alhajas
discutiendo
lo que debían hacer. Si se hubieran marchado
para avisar á Silver lo que ocurría, abandonando
sus botes,
es claro que las cosas hubieran pasado de
muy distinta manera, pero supongo que tenían sus
órdenes,
y en consonancia con ellas, decidieron
permanecer tranquilamente
en donde estaban, y muy luego oímos que
la música del ilibullero
comenzaba de nuevo.
Había en aquel 0.1 ligera curva en la
costa, y yo no perdí tiempo remando cuán
fuertemente pude para ponerla entre los hombres de
los esquifes y nosotros,
de tal suerte que antes de que llegásemos
á tierra ya nos habíamos perdido mutuamente de
vista.
Salté por fin en la playa y púseme
á correr tan de prisa como podía atreverme
á hacerlo,
desplegando sobre mi cabeza un gran pañuelo de
seda blanco para evitar la insolación, y con
un buen par de pistolas
enteramente
listas, por precaución,
contra cualquier sorpresa.
No había recorrido aún 100 yardas cuando llegué
á la estacada.
He aquí lo que había en ella.
Una fuente de agua límpida y clara brotaba
casi en la cumbre de la colina. Sobre
esta, y encerrando la fuente, por supuesto,
se había improvisado una espaciosa cabaña de postes
de madera, arreglada de manera de poder encerrar
unas
2 veintenas de hombres en caso de apuro,
y controneras para mosquetes
por todos lados. Alderrededor de esta cabaña habíase
limpiado un espacio considerable, y para completar la
obra se había levantado una empalizada
bastante fuerte,
como de 6 pies de elevación,
sin ninguna puerta ó pasadizo,
con resistencia suficiente para no poderla echar por
tierra sino con tiempo y trabajo,
pero bastante abierta para que no pudiera servir
de parapeto á los sitiadores.
Los que estuvieran en posesión de la cabaña
del centro podían llamarse dueños del campo, y
cazar á los de afuera como perdices.
Lo que se necesitaba allí era una vigilancia
continua y provisiones,
porque, á menos de una completa sorpresa,
los sitiados
podían sostenerse muy bien contra un regimiento entero.
En lo que yo me fijé entonces de
una manera más particular,
fué en la fuente, porque, aun cuando en
nuestro castillo de popa de la española teníamos
armas y municiones en gran cantidad y abundancia
de víveres y vinos excelentes,
lo cierto es que de una cosa estábamos
ya bien escasos,
y era de agua.
Estaba yo preocupado con este pensamiento,
cuando de pronto llegó á mis oídos distintamente
desde algún punto de la isla el grito
supremo de un hombre que se moría.
Yo he servido á su alteza real, el
Duque de Camberland,
y aún fui herido yo mismo en Fontenoy.
Pero en aquel instante
mi pulso se detuvo y no pude menos
que verme asaltado por esta idea. Han matado
á Hawkins.
Haber sido 1 un viejo soldado
es ya algo, pero es todavía más haber
sido médico.
No tiene 1 tiempo para vacilaciones ni cosas
inútiles,
así es que en un instante formé mi
resolución, y sin perder un segundo regresé á
la playa y salté de nuevo á bordo
del serení.
Por fortuna,
Hunter era un remador de fuerza. Hicimos volar
á nuestro botecillo, y muy pronto estábamos ya
al costado de la española, á cuyo bordo
subimos á toda prisa. Encontré á todos emocionados,
como era natural.
El Caballero estaba sentado, lívido como un papel,
lamentando,
alma de Dios,
los peligros á que nos había traído.
1 de los 6 hombres que dados á
bordo estaba ya en mejores condiciones.
Allí hay un hombre,
dijo el Capitán Smollet,
apuntando hacia él, que es novicio
en la obra de estos malvados.
Ha venido aquí á punto de desmayarse
en cuanto que oyó aquel grito de muerte.
Con otra vuelta de cabrestante lo tenemos con
nosotros, eso es seguro.
Expliqué entonces al Capitán Smalllet
cuál era mi plan, y entre los 2
arreglamos los detalles de su realización.
Pusimos á nuestro viejo Redruth en la estrecha
galería que, como se recordará, era la única
comunicación posible entre la popa y el castillo
de proa,
dándole 3 o 4 mosquetes cargados y poniéndole
un colchón por vía de barricada para protegerle.
Hunter
trajo el botecillo de manera de colocarlo precisamente
bajo la porta de popa, y Joyce y
yo nos pusimos inmediatamente
á la obra de cargar en él botes
de pólvora,
mosquetes,
bultos de bizcochos,
galletas,
jamón, una Damajuana de coñac y mi inestimable
estuche de cirugía.
Entre tanto, el Caballero y el Capitán
permanecían sobre cubierta, y el último de ellos
hacía al timoner la siguiente amistosa y cortés
animación.
Amigo Hans,
aquí nos tiene Vd. Á 2 personas
con 2 pistolas cada una, y si alguno
de Vds. 6,
hace el menor movimiento para acercársenos,
puede tenerse
por hombre al agua.
Los hombres aquellos deliberaron
un corto rato y después de su pequeño
consejo de guerra se fueron dejando caer 1
tras de otro de la carroza a abajo,
pensando,
sin duda alguna,
cogernos por la retaguardia.
Pero en cuanto que se encontraron con Rédruth
esperándolos,
mosquete en mano, en la estrecha galería de
comunicación,
volvieron otra vez á querer recobrar su lugar
primitivo á proa, apareciendo sobre cubierta la cabeza
de 1 de ellos por una escotilla.
Abajo otra vez, perro pirata,
le gritó el Capitán, o te vuelo la
tapa de los sesos.
La cabeza aquella se hundió de nuevo como
por encanto en la escotilla, y por entonces
nada volvimos á oír ni á saber de
aquellos miserables.
Mientras esto pasaba,
nuestro ligero serení estaba ya tan cargado como
era racional ponerlo.
Joyce y yo saltamos por la puerta de
la popa y tornamos á remar hacia la
playa tan de prisa como nuestras fuerzas nos
lo permitían.
Este segundo viaje despertó ya de una manera
indudable la alarma de los vigilantes de los
esquifes.
Lilibuyero
fue dado de mano otra vez, y precisamente
antes de perderlos de vista tras de aquel
pequeño cabo de la playa,
1 de ellos había ya saltado á tierra
y desapareció rápidamente.
Estuve entonces á punto de cambiar de táctica,
é irme derecho á sus botes y destruírselos,
pero temí que Silver estuviese por allí demasiado
cerca con los restantes,
y era en tal caso muy posible que
todo se perdiera por querer hacer demasiado.
Muy pronto llegamos de nuevo á tierra al
mismo lugar que en el viaje precedente.
Los 3 hicimos el primer transporte del bote
hasta la cabaña,
muy bien cargados, y depositamos allí nuestras armas
y provisiones.
Dejamos entonces á Joyce en la palizada de
guardia para custodiar nuestro depósito,
y aunque es verdad que se quedaba solo
enteramente,
tenía á su disposición
media docena de mosquetes
muy bien preparados.
Hunter y yo volvimos otra vez al botecillo,
tornamos á cargar lo más que pudimos y
regresamos á la estacada.
Así continuamos,
casi sin tomar aliento,
hasta que toda la carga puesta en el
bote había sido trasladada á la cabaña en
la cual los 2 criados tomaron definitivamente
sus posiciones,
mientras yo, con todas mis fuerzas,
remaba otra vez en el ya ligero serení
hasta llegar de nuevo á la española.
El arriesgar una segunda cargada era en realidad
menos atrevido y peligroso de lo que parecía.
Es cierto que ellos tenían la ventaja del
número, pero nosotros
teníamos las de las armas.
Ninguno de los hombres que estaban en tierra
llevaba un mosquete consigo, y así es que,
antes de que hubieran podido acercársenos á tiro
de pistola,
es seguro que nosotros hubiéramos dado buena cuenta
de ellos.
El Caballero estaba espiándome en la porta de
popa, ya restablecidos
su valor y su ánimo, cogió el cabo
de la marra que yo le arrojé,
lo sujetó arriba,
y comenzamos á hacer ya un cargamento de
verdadera vitalidad para nosotros,
consistente en carne,
pólvora y bizcochos,
sin añadir más armas que un mosquete
y un sable por cabeza para el caballero,
para mí, Redruz y el capitán.
El resto de las armas y la pólvora
los arrojamos al agua, á 2 brasas y
media de profundidad,
de manera que podíamos distinguir el limpio acero
de los mosquetes
brillando con los reflejos del sol allá abajo
en el fondo limpio y arenoso del ancladero.
A esta hora la marea comenzaba ya á
bajar y el buque empezaba á columpiarse en
torno del ancla. Oímos voces llamándose mutuamente muy
lejos y muy débiles,
allá en dirección de los esquifes,
y aun cuando esto nos tranquilizó
por lo que hacía á Joyce y á
Hunter que, por lo visto, quedaban todavía en
su posición del este sin ser molestados,
nos hizo comprender,
sin embargo, que nosotros
debíamos darnos prisa. Redruth,
entonces,
abandonó su trinchera de lana en la galería
y se replegó al bote con nosotros.
Dirigido el pequeño serení por el Capitán Smollet
en persona,
dimos vuelta al buque y nos vimos colocar
junto á la escotilla de proa. Ahora,
amigos,
gritó el Capitán,
¿me oyen Vds?
Ni una voz respondió sobre cubierta. Es á
ti, Abraham Gray,
á quien hablo.
El mismo silencio anterior.
Gray,
volvió a decir el Capitán en voz más
alta aún, en este mismo momento
voy a dejar este buque,
y como tu Capitán que soy, te ordeno
que me sigas.
Yo sé que tú eres en el fondo
un buen muchacho,
y hasta me atrevo a decir que ninguno
de los 6 que están allí es tan
malo como aparenta serlo.
Aquí tengo en la mano mi reloj abierto.
Te doy 30 segundos de plazo para que
te me reúnas.
Hubo un silencio nuevo.
Ven pronto,
muchacho mío,
continuó el Capitán.
No te detengas tanto en vacilaciones.
Estoy aquí exponiendo mi vida y la de
estos excelentes
Caballeros
cada segundo
que pasa.
Oyóse entonces el ruido repentino de una pendencia,
el rumor de golpes cambiados,
y en unos cuantos segundos apareció á Abraham
Gray en la porta, con una herida de
arma blanca en una de sus mejillas,
pero corriendo presuroso
á la llamada del Capitán,
como un perro puede venir al silbido de
su amo. Estoy con Vd. Mi Capitán,
dijo aquel leal chico.
Un instante después,
con Gray ya á bordo, habíamos empujado de
nuevo nuestro barquichuelo en dirección á la playa,
y cierto es que nos encontrábamos ya fuera
de la peligrosa goleta,
pero, ay, aún no nos veíamos en tierra
dentro del recinto de la estacada.
decimosexto.
La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Capítulo décimo séptimo.
El doctor, continuando la narración,
describe el último viaje del serení.
Este quinto viaje fué ya, sin embargo, bien
distinto de los precedentes.
En primer lugar, aquella cascarita de nuez en
que íbamos estaba demasiado cargada.
5 hombres,
de los cuales Redruth, el Capitán y Triloumi,
eran de más de 6 pies de altura,
eran más de lo que nuestro botecillo podía
racional y cómodamente cargar.
Añádase á esto la pólvora,
las armas y las provisiones de boca, y
se comprenderá que el serení se balancease de
una manera inquietante,
alojando agua de cuando en cuando por la
popa, á un grado tal que todavía no
habíamos andado 100 yardas, y ya una buena
parte de mis vestidos estaba mojada hasta no
poderse más.
Hízonos el capitán
que aparejásemos
el bote compartiendo el peso más proporcionalmente,
lo que nos apresuramos á ejecutar,
consiguiendo equilibrarlo
un poco mejor.
Pero aun así
no dejábamos de sentirnos con el temor,
no del todo infundado,
de zozobrar.
En segundo lugar, el reflujo producía á la
sazón una fuerte corriente de olas en dirección
poniente,
atravesando la rada y moviéndose en seguida hacia
el sur en dirección del mar,
por el estrecho en que nos había franqueado
el paso en la mañana hasta el ancladero.
Las olas de por sí eran ya un
peligro para nuestro sobrecargado esquife,
pero lo peor de todo era que la
dicha corriente
nos arrastraba fuera de nuestra vía y lejos
del lugar de la playa en que teníamos
que desembarcar,
tras de la punta de que ya he
hablado.
Si permitíamos á la corriente realizar su obra,
el resultado iba a ser que antes de
mucho nos encontrásemos
en tierra, es verdad,
pero precisamente
al lado de los esquifes de los piratas,
que quizás no tardarían mucho en presentarse.
Me es imposible enderezar el rumbo hacia la
estacada capitán,
dije yo, que iba sentado al timón,
en tanto que él y Redruth,
que estaban de refresco, llevaban los remos.
La marea nos arroja constantemente hacia abajo. ¿No
podrían Vds. Remar un poco más fuerte?
No, sin echar el bote á pique,
contestó.
Sostenga Vd. El goberniai móvil
hasta que vea Vd. Que vamos ganando la
vía.
Hice lo que se me indicaba y pronto
vi que, si bien la marea continuaba empujándonos
hacia el poniente,
muy luego logramos que el bote enderezara la
proa al este, siguiendo una línea que marcaba
precisamente
un ángulo recto con el camino que debíamos
tomar.
De esta manera no vamos á tocar tierra
jamás,
dije yo.
Si no nos queda otro derrotero
libre más que este,
no podemos hacer otra cosa
que seguirlo
á todo azar,
contestó el Capitán.
Tenemos que ir contra la corriente de la
baja mar. Ya ve Vd. Pues, que si
seguíamos bordeando á Sotavento
de nuestro desembarcadero,
era muy difícil decir á dónde íbamos á
tocar tierra,
esto sin contar con la inmediata probabilidad
de ser abordados por los botes de silver,
en tanto que,
por el camino en que nos hemos puesto,
la corriente puede amortiguarse
pronto,
y entonces
ya podremos virar rectamente
hacia la playa.
La corriente ha amainado ya mucho, señor,
díjome Gray,
que iba sentado hacia proa.
Ya puede Vd. Hacer que viremos de bordo
un poco.
Gracias,
muchacho,
le contesté como si nada hubiera sucedido,
puesto que todos habíamos hecho tácitamente
la resolución de tratarlo desde luego como á
1 de los nuestros.
De repente el Capitán habló de nuevo y
noté que había una perceptible alteración en su
voz. ¿Y el cañón?
Dijo.
Ya pensaba en eso, le respondí,
seguro como estaba de que él se refería
á la posibilidad
de que se bombardeara
nuestro reducto.
No crea Vd. Que les sea posible bajar
el cañón á tierra, y aun en el
supuesto de que lo consiguieran
jamás podrían hacerlo subir por entre el monte.
Pues
mire Vd. Á popa, doctor,
replicó el Capitán.
Volví la cabeza.
Lo cierto
es que habíamos echado completamente
en olvido
nuestra pieza de artillería en la goleta,
y de allí nuestro horror,
cuando oímos que los 5 bandidos
estaban muy atareados
despojándola de lo que ellos llamaban
la chaqueta,
o sea, el abrigo de grueso cáñamo embreado
con que la manteníamos envuelta durante la navegación.
No era esto todo, sino que al punto
me acordé que las balas y la pólvora
de la misma pieza
habíanse quedado á bordo en un cajón,
por lo cual no necesitaban nuestros enemigos,
sino dar un golpe con una chuela para
ser dueños de aquellas terribles municiones de guerra.
Aquel olvido no podía tener más disculpa que
la prisa con que nos vimos precisados
á evacuar la embarcación,
pero desgraciadamente
era irremediable.
Israel Hans era el artillero de Flint,
dijo Gray
con voz ronca.
No me quedaba, pues, otro recurso que á
cualquier riesgo
poner decididamente
proa á tierra.
A esta sazón, por fortuna nuestra, la corriente
quedaba ya tan lejos de nosotros,
que nos fué fácil seguir rumbo á la
playa por un camino tan recto como nuestra
guilla,
á pesar del impulso necesariamente
poco vigoroso
que los remos imprimían á nuestro bote. Ya
no me fué difícil, pues, gobernar derechamente hacia
la meta,
pero lo muy malo era que en la
dirección que íbamos no presentábamos á la española
nuestra popa, sino á un costado,
ofreciendo á su tiro un blanco de tal
tamaño que parecía imposible que se le errara
puntería.
Érame fácil ver y oir á aquel bribón
de Hans con su cara de borracho con
su etudinario,
arreglando sobre cubierta un cartucho para el cañón.
¿Quién es aquí el mejor tirador?
Preguntó el Capitán.
El señor de Trilogni,
aquí donde quiera, le contesté.
Pues bien, señor de Trilogni,
¿quiere Vd. Hacerme el favor de quitarme de
en medio á 1 de aquellos pícaros?
A Hans, de preferencia,
si es posible,
dijo el Capitán.
Three Longy estaba
frío como el acero.
Sin decir palabra, preparó su arma. Ahora,
díjonos el Capitán,
mucho cuidado,
dispare Vd. Su arma sin hacer movimiento alguno,
ó de lo contrario nos vamos á pique.
Todo el mundo listo para equilibrar
si el bote zozobra al disparo.
El Caballero
levantó
su arma y los remos
cesaron de hender el agua.
Todos nos inclinamos
del lado contrario para mantener el equilibrio,
y todo fué ejecutado
con tal felicidad,
que no hicimos entrar al bote ni una
sola gota de líquido.
En este instante
nuestros enemigos
tenían ya su pieza montada y lista, y
Hans,
que estaba junto á la boca con el
escobillón en la mano, era el más expuesto
de todos.
Sin embargo,
no tuvimos fortuna,
pues precisamente en el momento en que, ya
seguro de su puntería,
disparó Trilogni,
el astuto timonel se encorvó rápido como el
pensamiento,
y la bala que pasó silbando por encima
de él fue á herir á otro de
los 4 piratas que cayó al punto. El
grito que éste lanzó fue repetido no sólo
por sus compañeros de al lado, sino por
otras muchas voces desde la playa.
Volví la vista en esta dirección y noté
que todos los demás piratas salían de entre
los árboles en aquel momento y se apresuraban
á ocupar sus lugares en los esquifes.
Ahora vienen allí los botes, señores,
dije. Enfile Vd. Pues, recto,
gritó el Capitán.
Ahora ya no hay miedo de zozobrar
firme á los remos.
Si no podemos llegar á tierra,
todo ha concluido para nosotros.
No han tripulado más que 1 de los
botes, capitán, añadí.
Los hombres del otro van probablemente por tierra
distancia no es tan corta para que lo
consigan fácilmente,
replicó el Capitán.
Marinos en tierra no son muy temibles.
Lo que me preocupa
es el tiro que nos van a largar
de a bordo.
Rayos y truenos,
nuestro flanco es tal que una beata podría
pasarnos la bala por ojo sin errarnos.
Señor de Trilogy,
avísenos Vd. En cuanto vea encender el estopón
y nosotros
remarremos á popa. En el entretanto,
habíamos caminado de frente á un paso que
era harto veloz para un esquife tan cargado
como nuestro serení,
y muy poca agua, por cierto, nos había
entrado.
Ya estábamos á pocas brasas de la orilla,
unas cuantas remadas más y podríamos atracar al
fin, porque el reflujo acababa de descubrir una
cinta de arena abajo de un grupo de
árboles de los de la costa.
El esquife que nos daba caza ya no
podía, pues, hacernos daño alguno.
El reflejo que tanto nos había detenido á
nosotros
estaba dándonos la compensación
deteniendo ahora á nuestros perseguidores.
El único peligro estaba para nosotros en el
cañón.
Si me atreviese,
dijo el Capitán,
de buena gana haríamos alto para cazar á
otro de esos bandidos.
Era claro, sin embargo,
que ellos en todo pensaban,
menos en dilatar su tiro por más tiempo.
Ni siquiera habían hecho el menor caso de
su camarada caído, que, sin embargo, no estaba
muerto, sino simplemente herido, y al cual yo
miraba tratando de arrastrarse á un lado. El
Estopón,
gritó el Caballero.
Empuje á Popa,
gritó el Capitán
rápido como un eco.
Él y Redros
dieron en el acto un contraimpulso,
pero tan vigoroso que la popa del serení
se hundió toda dentro del agua. En el
mismo instante el cañón tronó y su detonación
fué lo primero que Jim oyó,
no habiendo llegado hasta él por la distancia
el rumor del disparo de Trilogni.
¿Por dónde pasó la bala? Ninguno de los
otros lo supo precisamente.
Pero supongo que debe haber sido por encima
de nuestras cabezas,
y que el viento de ella debe haber
contribuido á nuestro desastre.
Nuestro bote se había hundido por la popa,
como he dicho, con la mayor facilidad
en una profundidad de 3 pies de agua,
dejándonos al Capitán y á mí de pie
el 1 frente al otro, en tanto que
los 3 restantes que se habían inclinado para
evitar en lo posible la bala del pedrero,
salían del agua empapados
y escurriendo de la cabeza á los pies.
Con todo y esto el daño no era
tan grande, No había perecido ninguno de nosotros,
y ya de allí podíamos caminar á pie
por el agua las pocas brasas que nos
separaban de la playa.
Lo malo era que nuestras provisiones
estaban en el fondo del esquife, y que
de los 5 mosquetes que habíamos puesto en
él, solo 2 quedaban secos y servibles.
El mío, que yo había cogido de sobre
mis rodillas y levantándolo en alto con un
movimiento rápido e instintivo, y el del Capitán,
que lo llevaba puesto en bandolera, y que
en su calidad de hombre experto
había cuidado su arma de toda preferencia.
Los restantes
yacían ya bajo el agua con el bote.
Como complemento de nuestra tribulación
oímos voces que se acercaban entre el bosque
á lo largo de la playa. Así es
que no sólo sentíamos ya encima el peligro
de quedar cortados de nuestro reducto en aquel
estado de semicatástrofe
y derrota,
sino que nos aguijoneaba el temor de que,
si Hunter y Joyce se veían atacados por
una media docena de hombres, no tuviesen el
valor y el buen sentido de mantenerse firmes
á la defensiva.
Hunter era un hombre de firmeza y corazón.
Esto lo sabíamos bien, pero en cuanto á
Joyce, el caso era bien diferente y bastante
dudoso.
Joyce era un lacayo muy agradable,
de muy finas maneras,
y excelente para limpiar un par de botas
o cepillar un vestido, pero la verdad es
que no le conocíamos tamaños
de hombre de armas tomar.
Todo esto, como llevo dicho, nos aguijoneó para
llegar á tierra enjuta
tan pronto como era posible, dejando abandonado á
su suerte al pobre serení que, para desgracia
nuestra,
había guardado en su fondo algo como la
mitad de nuestra pólvora y provisiones de boca.
Capítulo décimo
octavo.
En que cuenta el Doctor
cómo concluyó el primer día de pelea.
Una vez en tierra,
dímonos toda la prisa que era posible para
franquear la tierra de bosque que nos separaba
de nuestro baluarte.
A cada paso que dábamos,
las voces de los piratas que venían por
la playa llegaban
más y más distintas á nuestros oídos.
Muy pronto ya no fué fácil
distinguir el rumor de sus precipitados pasos y
el crujido de las ramas de los arbustos,
a través de cuyos matorrales se venían abriendo
camino.
Comencé á creer entonces que la cosa iba
de veras, y hasta requerí el fiador de
mi mosquete.
Capitán, dije, el señor de Trilogni es el
de puntería infalible entre nosotros.
Dele Vd. Su mosquete, porque el suyo está
inutilizado.
Sin responderme, cambiaron rápidamente de armas, y Trilogni,
callado y frío como había estado desde el
principio de la batalla,
se detuvo por un instante para cerciorarse de
que el arma estaba en buen estado para
servicio inmediato.
En el mismo momento,
notado que Gray iba desarmado, le alargué mi
cuchillo.
Mucho nos animó al ver á aquel chico
escupirse la mano, remangarse la camisa, empuñar el
arma y hacerla zumbar,
blandiéndola por el aire.
Era cosa que se veía, desde luego, que
aquel nuestro nuevo aliado era todo un marino
de pelo en pecho.
A unos 40 pasos de aquella rápida detención
llegamos al lindero del bosque y vimos la
estacada frente a nosotros.
Nos lanzamos á ella, entrando á su recinto
por el lado sur, cuya empalizada
salvamos rápidos como el rayo, y casi en
el instante mismo 7 de los amotinados,
con Job Anderson el contramaestre á la cabeza,
aparecieron en el lado sudoeste
lanzando gritos tremendos.
Detuviéronse
un momento al llegar allí, como si se
sintieran cogidos por retaguardia,
pero antes de que ellos tuvieran tiempo de
recobrarse de su sorpresa,
no solo Triloawny y yo, sino también Hunter
y Joyce, tuvimos tiempo de hacer fuego desde
el reducto.
Los 4 tiros no sonaron en una descarga
muy simultánea,
pero hicieron su efecto, eso sí.
1 de los enemigos cayó redondo, y los
restantes,
sin vacilar más tiempo, volvieron la espalda y
se parapetaron tras de los árboles.
Después de cargar de nuevo nuestras armas, salimos
afuera de la empalizada para reconocer el enemigo
que había caído.
Estaba muerto y muy bien muerto, con el
corazón atravesado de parte a parte.
Ya comenzábamos á felicitarnos de nuestra buena suerte,
cuando en aquel mismo instante una detonación de
pistola se dejó oir en el matorral más
cercano.
La bala silbó junto á mi oído, y
el pobre de Tom Redruz
se tambaleó
y cayó en el suelo de largo a
largo. Tanto el Caballero como yo devolvimos
el tiro, pero como no teníamos sobre qué
hacer puntería,
es muy probable que no hicimos más que
desperdiciar nuestra pólvora.
Cargamos otra vez y entonces
volvámonos
a ver al pobre Tom.
El Capitán y Gray estaban ya examinándolo,
y en cuanto á mí, me bastó la
primera ojeada para comprender que aquello no tenía
remedio.
Creo que la prontitud con que respondimos á
su disparo
dispersó á los rebeldes una vez más, porque,
aunque estábamos á descubierto,
ya no se nos hostilizó mientras nos dábamos
trazas de izar al pobre guardamonte
para pasarlo al recinto de la estacada y
trasladarlo,
quejándose y desangrándose
al interior de la cabaña. Pobre viejo,
de sus labios no había salido ni una
palabra de sorpresa,
queja ó temor,
pero ni aún de sentimiento.
Desde el instante en que habían comenzado nuestras
complicaciones,
hasta aquel punto en que le acostábamos allí
en el centro de nuestro reducto
para que muriera.
Como un troyano verdadero había permanecido vigilante e
inmóvil
tras de su colchón en la galería.
Cuantas órdenes se le habían dado, él las
había obedecido callado con la docilidad de un
perro, y muy bien, por cierto.
Era el de más edad de todos los
de nuestro campo,
llevando 20 años por lo menos al más
viejo. Y ahora, aquel anciano criado,
taciturno,
servicial,
estaba allí tendido próximo al sepulcro.
El Caballero se dejó caer casi junto á
él, sobre sus rodillas, y le besaba la
mano llorando como un chiquillo.
¿Cree Vd. Que me voy, doctor?
Preguntó el moribundo.
Tom, hijo mío, le contesté, vas á volver
á tu verdadera patria.
Siento mucho, replicó el agonizante,
¿no ha haber dado antes
á esos pillos
una lección con mi mosquete?
Tom,
exclamó á la sazón el Caballero todo conmovido,
Tom, dime que me perdonas. ¿No es verdad
que sí? Señor,
fue su respuesta,
¿no cree Vd. Que eso
parecería una falta de respeto de mí a
Vd.
Pero hágase como Vd. Lo pide.
Sí, señor, con toda mi alma.
Siguióse un silencio no muy largo,
al cabo del cual murmuró que desearía que
alguien dijese cerca de su cabecera alguna oración,
añadiendo en tono sencillo y como disculpándose de
su atrevimiento.
Creo que esa
es la costumbre.
¿No es verdad?
Vino luego una agonía muy corta,
y sin pronunciar ninguna otra palabra,
el alma de Redhooth partió de este mundo.
Entre tanto,
el Capitán,
cuyas faltriqueras y pecho había yo visto en
extremo abultados
durante la travesía,
fue sacando de ellos todo un almacén de
objetos,
una bandera inglesa,
una biblia,
una adujada ó lío de cuerda bastante fuerte,
plumas,
tinta,
el registro diario de á bordo y algunas
libras de tabaco.
Habíase encontrado en nuestro recinto de la estacada
un largo y ya aderezado tronco de abeto
que, con la ayuda de Hunter, levantó y
puso en el ángulo de la cabaña en
que los troncos se cruzaban.
Acto continuo,
subiendo ágilmente sobre el techo del reducto,
colocó con su propia mano, é hizo en
alto la bandera de nuestra patria.
Esta operación pareció como aliviarle de un gran
peso. Volvió á entrar enseguida á la cabaña,
y como si nada hubiera de particular,
se puso tranquilamente
á hacer el recuento de nuestras provisiones de
guerra y boca.
Pero no dejaba, sin embargo, de mirar con
disimulo
del lado del pobre de Tom Redrus,
que estaba agonizando,
y así es que no bien hubo este
expirado,
cuando se acercó con otra bandera y la
desplegó reverentemente
sobre el cadáver.
En seguida, sacudiendo virilmente la mano del Caballero,
le dijo, no hay que afligirse, señor, todo
temor es vano, tratándose del alma de un
leal que ha sucumbido,
cumpliendo con su deber
para con su capitán y con su señor.
¿Se haría una ofensa a la divinidad
el creer otra cosa?
Dicho esto, me llevó á un lado y
me dijo,
¿dentro de cuántas semanas esperan Vd. Y el
Caballero
que vendrá al buque que ha de enviar
Brandy?
No es cuestión de semanas,
sino de meses, le contesté.
En caso de que no estemos de vuelta
para fin de agosto,
Blandy mandará a buscarnos, pero ni antes ni
después de ese tiempo.
Vd. Puede calcular por sí mismo. Yo lo
creo que sí,
contestó rascándose la cabeza de un modo muy
significativo.
Así es que, no sin dar á la
Providencia una buena ración de gracias
por todos sus beneficios,
debo decir que no por eso hemos estado
menos desafortunados.
¿Qué quiere Vd. Decir con eso? Le pregunté.
Quiero decir,
me respondió,
que es una lástima que hayamos perdido aquel
segundo cargamento del botecillo.
Por lo que hace á la pólvora y
balas tenemos bastantes.
Pero en cuanto á provisiones de boca
estamos escasos, muy escasos,
tan escasos, doctor,
que quizás nos viene muy bien el tener
aquella boca de menos.
Y al decir esto,
señalaba el cadáver que yacía cubierto con la
bandera inglesa por sudario.
En aquel mismo instante oyóse el trueno y
el silbido de una bala de cañón que
pasó rozando el techo de nuestro reducto, y
fué á enterrarse entre los árboles del bosque.
¡Ajá! Dijo el Capitán,
salvas tenemos,
bastante poca pólvora tienen esos chicos
para que las desperdicien
así tan locamente.
Otro segundo disparo
arrojó su bala con mejor puntería, pues el
proyectil penetró adentro de la estacada
levantando una nube de arena, pero sin causarnos
el menor daño. Capitán,
dijo el Caballero,
me consta que nuestro reducto,
de por sí, es enteramente invisible desde el
buque. Creo, por tanto, que es la bandera
la que les está sirviendo para ser blanco.
¿No cree Vd. Que sería más prudente traerla
acá adentro?
¿A arrear mi pabellón? Jamás,
exclamó el Capitán.
Nosotros fuimos todos inmediatamente de su misma opinión,
porque aquello no sólo tenía un aspecto marcial
marino é imponente,
sino que entrañaba una buena política.
¿Cuál era? La de mostrar á nuestros enemigos
que no se nos daba un arrite de
su cañoneo.
Toda la tarde continuaron su fuego. Bala tras
de bala venía.
Las unas pasaban por encima del techo, otras
caían á un lado, otras entraban al recinto
de la empalizada,
desparpajando
la arena del piso.
Pero, como tenían que hacer su puntería
sobre una mira muy alta, sus tiros no
lograron más que encontrar sepultura
en la leve arena de la loma.
No teníamos rebotes que temer, y aunque una
bala penetró á la cabaña por el techo
y luego salió de nuevo por un costado,
muy pronto nos acostumbramos
á esa especie de broma pesada, y no
hicimos más callo de ella que lo habríamos
hecho de una partida de vilorta.
Me ocurre una buena idea, dijo el Capitán.
El bosque frente á nosotros
está bastante claro,
la marea ha dejado un buen espacio en
seco, y á la hora de esta nuestras
provisiones
están ya probablemente
en descubierto.
Creo que si algunos de los nuestros se
prestaran á hacer una pequeña salida con ese
objeto,
podríamos recobrar
parte de nuestra carne salada.
Gray y Hunter se ofrecieron desde luego, y
muy bien armados, salvaron la empalizada.
Su misión fué, sin embargo, inútil.
Los Rebeldes eran más intrépidos de lo que
creíamos,
ó tenían más fe de la que se
merecía en su artillero Hans, porque el hecho
es que ya 5 ó 6 de ellos
estaban muy ocupados sacando nuestras provisiones del fondo
del serení y trasladándolas
á 1 de sus esquifes que estaba allí
cerca, mantenido contra la corriente
por el manejo constante de un remo.
Silver estaba en la popa al mando de
las operaciones,
y cada 1 de sus hombres aparecía ya
provisto de su mosquete correspondiente,
tomado de algún oculto arsenal de ellos mismos.
El Capitán se sentó para escribir en su
diario de á bordo, y he aquí el
principio de lo que trazó en él.
Alejandro
Smollett,
Capitán.
David Lipsy,
médico de a bordo.
Abraham Gray,
carpintero de la goleta.
John Trelourney,
propietario.
John Hunter,
y Ricardo Joyce,
criado del propietario
que no son marinos.
Estos son los que se conservan leales de
toda la gente embarcada a bordo de la
española.
Tenemos víveres
para 10 días á raciones cortas.
Hemos desembarcado
hoy, é izado luego, la bandera inglesa en
la estacada o reducto
que hemos hallado en esta isla del tesoro.
Tom Redruz,
otro sirviente del propietario,
ha sido muerto por los rebeldes.
Y Ams Hawkins,
baje de cámara.
En este momento yo estaba lamentándome
acerca de la triste suerte y fin desastroso
del pobre Hawkins,
cuando oímos algunos gritos y llamadas
del lado de la tierra. Alguien nos vocea
por acá, díjonos Hunter, que estaba de centinela.
Doctor,
caballero,
capitán,
hola, ¿eres tú, Hunter? Decían los gritos aquellos.
Corrí á la puerta de la cabaña y
llegué á tiempo para ver de nuevo,
sano y salvo,
á Jim Hawkins,
salvando en aquel momento la empalizada.
decimoctavo.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
Capítulo
décimo noveno.
El narrador primero toma otra vez la palabra,
la guarnición de la estacada.
No bien Bengan hubo visto la bandera, hizo
alto inmediatamente,
me tomó por el brazo para detenerme y
se sentó. Ah,
lo que es por ahora, Jim,
allí están tus amigos,
con toda seguridad.
Más bien creo que sean los rebeldes, le
repliqué.
No,
dijo él, ¿crees tú que en un lugar
como éste, al cual no abordan sino piratas,
había de venir
Silver
á enarbolar el pabellón inglés?
Ni por pienso,
son tus amigos, Jim,
no tengas la menor duda. Además,
ya ha habido pelea y me sospecho que
los tuyos
han llevado la mejor parte y ahora los
tienes instalados
en esa estacada y reducto
que fue construido hace años y años por
el Capitán Flint.
Ah, puedes creer que el tal Capitán
era hombre que sabía lo que traía entre
manos. Quitándole
lo borracho
era persona que jamás
dejaba traslucir su juego. No le tenía miedo
á nadie,
á nadie más que á Silver.
Silver
puede jactarse de ello.
Bueno, pues,
siendo esto así,
como creo que lo es, tanta más razón
para que yo me apresure á reunirme con
mis amigos. Como tú quieras,
replicó él.
Tú eres un buen muchacho,
ó yo me equivoco. Pero,
muchacho, nada más,
y con eso está dicho todo.
En cuanto á Ben Gant, éste se escapa.
Ni un vaso de ron podría seducirme bastante
para ir allá.
Ni el mismo ron, no,
hasta que no vea yo á tu Caballero
de nacimiento
y le entregue eso bajo su palabra de
honor. Pero no olvides mis palabras.
El precioso
don de su confianza,
esto es
lo que tú debes decirle,
el precioso don de su confianza.
Y al decirle esto le das el pellizco
que ya sabes.
Y añadiendo la acción á la palabra,
me largó por tercera vez un pellizco
con el mismo aire de confianza íntima que
los anteriores.
Así pues,
cuando necesiten a Fuencant ya sabes en dónde
encontrarle,
Jim, precisamente
en el mismo lugar en que me has
visto hoy. El que vaya en mi busca,
que lleve en la mano por señal algún
lienzo blanco, y que vaya solo, enteramente
solo. Para esto añadirás,
Ben Gang tiene
sus buenas razones
muy particulares.
Está bien, le dije, creo haber entendido.
Vd. Tiene algo que proponer y desea Vd.
Ver bien al caballero ó bien al doctor,
para lo cual se le puede encontrar á
Vd. En el mismo lugar en que hoy
le he hallado. ¿Es esto todo?
¿A qué horas? ¿Quieres saber también á qué
horas? ¿No es verdad? Pues estaré allí diariamente
desde el mediodía
hasta las 6 de la tarde.
Entendidos,
le contesté.
Ahora,
¿no cree Vd. Que ya debemos despedirnos?
Sí, pero mira,
cuidado
con olvidar las palabras esas,
el precioso
don de su confianza,
y las otras de sus buenas razones
muy particulares.
Mira que esto es de lo más esencial.
Razones
muy particulares.
Como de hombre a hombre.
Y sin soltarme el brazo todavía añadió, creo
que ya puedes marcharte, Jim. Pero óyeme,
si por desgracia
te fueres á tropezar ahora con Silver, ¿no
es verdad que ni con caballos brutos te
arrancará la confesión de lo que te he
dicho? ¿Verdad que no? Ah, bueno.
Pero ¿y si los Piratas acampan esta noche
en tierra allí? ¿No podremos esperar que para
mañana
estén ya un poco menos salvajes?
Al llegar aquí, fuí interrumpido por una fuerte
detonación,
y una bala del pedrero de a bordo
vino rebotando entre los árboles y se enterró
en la arena á menos de 100 yardas
de donde estábamos hablando.
Sin esperar á más, fué aquella como la
señal de nuestra despedida,
y cada 1 de nosotros
echó á correr en dirección opuesta. Por el
espacio de cerca de una hora, frecuentes
disparos
continuaron haciendo estremecer la isla, y las balas
siguieron rompiendo y astillando los árboles del bosque.
Yo me iba acercando de escondite en escondite,
para evitar aquella especie de persecución de terríficos
proyectiles.
Pero como hacia el fin del bombardeo,
aunque todavía no osaba aventurarme á entrar abiertamente
en la estacada,
en cuyo recinto veía yo que caían las
balas con más frecuencia,
ya había comenzado
de un considerable rodeo hacia el este logré
deslizarme entre los árboles de la playa y
me tendía allí en observación.
El sol acababa de ponerse, la brisa del
mar crujía y revoloteaba
entre los ramajes del bosque, encrespando
la parda superficie del agua del fondeadero.
El reflejo iba ya muy lejos y grandes
porciones de playa aparecían descubiertas.
El aire después del terrible calor del día
era más que fresco, y yo sentía que
me escalofriaba á través de mi jubón. La
Española permanecía
una lancla en el mismo lugar en que
habíamos fondeado en la mañana,
solamente que en el tope de su palo
mayor no flameaba ya por cierto la bandera
de la Unión británica,
sino la enseña siniestra de los piratas.
Desde mi escondite pude ver una nueva luz
relampaguear
á bordo, y oí una nueva detonación
al par que otra bala zumbaba por el
viento mientras los secos repetían aún el trueno
del disparo. Aquel fué, sin embargo, el último
del cañoneo.
Permanecí todavía por cierto tiempo en mi punto
de observación,
dándome cuenta de la barahúnda y el alboroto
que siguieron al ataque.
Algunos de los piratas se ocupaban en despedazar
con hachas algo que estaba en la playa,
no lejos de la estacada.
Era nada menos que el pobre serení,
según descubrí después.
Allá, más lejos,
cerca de la desembocadura del riachuelo,
se veía el resplandor de un buen fuego
brillando entre la arboleda,
y entre aquel punto y el Buque, 1
de los esquifes andaba yendo y viniendo con
sus remeros, á quien poco antes había visto
yo hoscos y amenazadores
cantando ahora y silbando como chiquillos,
si bien es verdad que sus voces tenían
un acento que denunciaba el ron desde una
lengua.
Pensé, al cabo, que ya podía y debía
efectuar mi vuelta á la estacada. Habíame colocado
muy abajo en la punta arenosa que encerraba
el ancladero hacia el este y que se
halla unida á la isla del esqueleto por
una cinta de agua de poquísima profundidad.
Al ponerme en pie, mis ojos tropezaron á
alguna distancia
allá abajo de la punta con una roca
aislada que se alzaba bastante alta entre los
matorrales y que presentaba un notable color blanco.
Me ocurrió al punto que aquélla debía ser
la Peña Blanca de que me había hablado
Ben Gant, y que, si un día u
otro necesitábamos
de un bote, era ya una ventaja saber
á dónde podíamos acudir á buscarlo.
Me escurrí luego entre el bosque hasta ganar
otra vez la espalda de nuestro baluarte.
Lo escalé,
entré y fui cordialmente saludado por aquel grupo
de leales y valientes.
Pronto concluí de contarles mi aventura y comencé
á ver en torno mío para darme cuenta
de nuestra posición.
El reducto estaba construido con troncos de pino,
sin cuadrar así el techo como los muros
y el piso.
Este último se elevaba, en algunos lugares, á
un pie ó pie y medio sobre la
superficie de la arena.
En la puerta se había formado un portadillo
ó vestíbulo,
bajo el cual la fuente brotaba
arrojando sus cristalinas aguas en un tazón artificial
de bien extraña ralea,
que no era otra cosa que un gran
caldero de hierro tomado de algún navío con
el fondo arrancado e incrustado allí en la
arena.
Bien poca cosa había en aquel recinto,
á excepción de la obra misma de la
casa. En un rincón una gran piedra lisa
colocada allí para servir de fogón o brasero,
y un tosco cesto de hierro para contener
el fuego y ponerse sobre la piedra.
Los declives de la loma y todo el
interior de la empalizada
habían sido limpiados de árboles que habían servido
para la construcción de la casa y de
la estacada exterior.
Por los troncos, que aún sobresalían de la
tierra, podía verse qué soberbio bosqueje se había
derribado en gracia de la erección de aquel
reducto.
Todos los desechos y ramas habían sido arrojados
lejos ó enterrados en algún vallado, después de
la traslación de los maderos.
La única verdura que quedaba allí era un
lecho de musgo,
por donde corrían los derrames de la fuente
que se escapaban fuera de su tosco tazón
de hierro,
y á un lado y otro de la
corriente algunos helechos,
zarzas rastreras y matas pequeñitas,
surgiendo
penosamente
de entre la arena.
Muy cerca de la estacada, demasiado cerca para
que sirviese de defensa según oí decir,
el bosque se extendía aún
denso y elevado todo de abetos por el
lado de tierra,
y mezclado con una gran cantidad de árboles
de la vida por el lado del mar.
La brisa fría de la noche de que
antes he hablado silbaba en cada una de
las aberturas del rústico y primitivo edificio,
y hacía caer sobre el piso una continua
lluvia de menudísima arena.
Teníamos arena en los ojos, arena en los
dientes, arena en los oídos,
arena en nuestra cena y arena revoloteando en
el desfondado caldero de la fuentecilla
que parecía una gran olla á punto de
hervir. Nuestra chimenea se limitaba á un agujero
cuadrado en el techo,
y sólo una muy pequeña parte del humo
acertaba á escaparse por allí, en tanto que
todo el resto se quedaba revoloteando
por la pieza,
haciéndonos toser de lo lindo y obligándonos á
enjugarnos á cada instante los llorosos lagrimales.
Añádase á esto, que Gray, nuestro nuevo aliado,
tenía la cara casi cubierta con un gran
vendaje á causa de una herida que había
recibido en el buque al desprenderse de los
amotinados,
y que el pobre Redrush
aún estaba allí insepulto,
rígido y frío, á lo largo del muro
y cubierto con la bandera nacional. Si se
nos hubiera permitido
sentarnos á descansar,
es claro que todos lo habríamos hecho á
pierna tirante.
Pero el Capitán Smollet no era hombre para
eso. Todos fuimos llamados á su presencia y
divididos en diversas facciones.
El Doctor,
Craig y yo, para una, el Caballero Hunter
y Joyce, para otra. Cansados como estábamos, se
ordenó á 2 de nosotros que fueran por
leña,
otros 2 á arreglar como mejor se pudiera
una fosa para sepultar á Redruth.
El Doctor fue nombrado cocinero,
á mí se me puso de centinela á
la puerta de la cabaña, y el Capitán
se empleó en andar de 1 á otro
levantando
nuestros ánimos y prestando su ayuda material en
dondequiera que se la necesitaba.
De vez en cuando el Doctor salía un
momento á la puerta separándose de su cocina
para tomar un poco de aire fresco y
dejar descansar algo sus ojos, que ya parecían
querer salírsele de las órbitas á causa del
humo, y cada vez que venía á mi
sitio de guardia me dirigía algunas palabras.
En una de sus salidas me dijo, ese
hombre Smollet vale mucho más que yo. Y
mira, Jim, que el decir yo eso significa
mucho.
En otra ocasión
vino y se estuvo callado por un corto
rato, luego volvió la cabeza y me preguntó,
dime, Jim, ¿ese Ben Gang es de veras
un hombre?
No podré decirlo á Vd. Señor, le contesté.
Por lo menos, dudo mucho que esté en
su juicio.
Bueno, si es posible la duda entonces,
es seguro que sí está,
replicó el Doctor. Ya tú comprendes, Jim, que
un hombre que durante 3 años se ha
estado solo en una isla desierta no puede
conservar su razón tan cabal como tú oyó.
Eso no es posible dentro de la naturaleza
humana.
¿Dices que lo que á él parecía urgirle
más era comer un pedazo de queso?
Queso, sí, señor, le contesté.
Está bien. Pues mira tú ahora lo que
es venir 1 sobrenadando
en la abundancia.
Has visto mi caja de rappé, ¿no es
verdad? Y nunca me habrás visto tomar un
polvo. La razón es que en esa cajilla
lo que traigo precisamente
es un pedazo de queso de Parma,
un queso hecho en Italia y extraordinariamente
nutritivo.
Pues, bueno, ese queso
es ahora para Ben Dan.
Antes de que nos pusiéramos á cenar,
dimos sepultura al cadáver del viejo Tom en
una fosa cavada en la arena, en torno
de la cual permanecimos piadosamente
por algún rato, tristes y preocupados,
con las cabezas que la brisa de la
noche enfriaba descubiertas
en aquel acto solemne.
Buen acopio de leña se había llevado al
interior de la cabaña, pero no toda la
que el Capitán deseaba, por lo cual, una
vez que la hubo inspeccionado,
nos dijo que esperaba que por la mañana
se recomenzara la obra y con una poca
de mayor diligencia por esta vez.
Cuando todos hubimos tomado nuestras respectivas raciones de
tocino y apurado un buen jarro de grog
de coñac,
los 3 jefes se retiraron á un ángulo
de la pieza á deliberar sobre la situación.
Muy bien veíamos que habían agotado su imaginación
para resolver qué haríamos,
siendo como eran tan escasas nuestras provisiones,
que al fin nos veríamos obligados á rendirnos
mucho antes de que pudiese llegarnos ni una
sombra de socorro.
Así pues, se decidió que nuestra mejor esperanza
era la de procurar matar cuantos piratas pudiéramos
hasta obligarlos
á una de 2, ó arrear la bandera,
ó alargarse al fin con la española.
De 10 y 9 que ellos eran ya
se veían ahora reducidos á 15, habiendo 2
heridos, y por lo menos
1 de ellos el que cayó junto al
cañón de gravedad.
Cada vez que tuviésemos batalla debíamos aprovechar bien
nuestra pólvora con gran cuidado de no exponer
inútilmente nuestras vidas.
Teníamos además 2 magníficos aliados,
el Ron y el clima.
Por lo que hace al Ron, aunque estábamos
á más de media milla distante del enemigo,
podíamos oír su varahunda y sus cánticos
que duraron hasta bien entrada la noche. Y
en cuanto al clima, el Doctor apostaba su
peluca á que, anclados en donde estaban,
cerca ó casi en medio del pantano,
sin remedios disponibles,
por lo menos una media docena de ellos
estarían tendidos con fiebre antes de una semana.
Por tanto,
añadió,
si no nos matan á todos nosotros de
una vez, ya se darán de santos con
empacarse en el buque y marcharse con viento
fresco á piratear de nuevo por esos mares
de Dios, que al fin y al cabo,
buque
es nuestra goleta que puede servirles para su
objeto.
Será el primer navío que haya yo perdido
en mi vida,
dijo el Capitán Smollet.
Yo me sentía cansado hasta la muerte, como
es fácil figurárselo.
Así es que, en cuanto se me dejó
tenderme á dormir, lo cual no sucedió sino
después de mucho molestarme,
caí en un sueño tan pesado,
que entre un tronco y yo no había
la menor diferencia.
Todos los demás estaban ya levantados mucho tiempo
vacía.
Ya habían almorzado y traído casi doble cantidad
de leña que la acarrea de la víspera,
cuando me desperté con una varahunda repentina y
un rumor desusado de voces.
Bandera de paz,
oí que decía alguno,
y luego percibí
casi enseguida que con
una exclamación de sorpresa añadían,
es Silver,
en persona.
Al oír esto,
dí un salto y restregándome
todavía los ojos, corrí á una de las
troneras del reducto.
La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson,
Capítulo vigésimo.
La embajada de Silver.
Era cierto.
2 hombres estaban allá, fuera de la estacada,
1 de ellos agitando una bandera blanca y
el otro de pie junto á él,
con tranquilo continente.
Este era nada menos
que el mismísimo
Silver.
Todavía era á la sazón bastante temprano,
y la mañana era tan fría,
que jamás sentí otra peor fuera de Inglaterra,
pues un cierzo helado materialmente penetraba hasta la
médula de los huesos.
El cielo estaba claro, sin la más pequeña
nube, y las cumbres de los árboles tenían
en aquel instante el tinte rosado de la
mañana. Pero en el bajío en que estaban
Silver y su acompañante
todavía quedaba bastante sombra y aparecían como sepultados
hasta la rodilla en una bruma baja que
durante la noche había brotado del pantano.
El cierzo frío y el vapor aquel,
existiendo al mismo tiempo,
daban una idea de la isla tristísima,
por cierto.
Era evidente que aquel era un lugar húmedo,
pantanoso, ardiente,
é insalubre por excelencia.
Todo el mundo adentro,
gritó el Capitán.
Apuesto 10 contra 1 á que esto envuelve
alguna mala pasada.
Dicho esto gritó al Pirata.
¿Quién va? ¿Alto ahí, ó hacemos fuego?
Bandera de paz,
respondió Silver.
El Capitán estaba colocado en el portalón,
guardándose con el mayor cuidado contra algún disparo
traicionero
en caso de que tal fuera el intento
de los Piratas.
Volvióse entonces á nosotros y nos dijo, doctor,
póngase Vd. De observación,
situándose al costado norte,
si me hace Vd. El favor. Sheen, tú
al este, Gray, tú al poniente,
el ojo alerta hacia abajo, todo el mundo
á las armas cargadas.
Pronto, señores, y con cuidado.
Dicho esto, se volvió de nuevo á los
Rebeldes gritándoles,
¿y qué vienen Vds. Á buscar aquí con
su bandera de parlamento?
A esta interpelación
fue el hombre que agitaba el lienzo el
que respondió,
señor,
el Capitán Silver desea pasar á bordo para
hacer proposiciones.
El Capitán
Silver,
No sé quién es él, no lo conozco,
gritó el Capitán Smollet,
y pude oírle que añadía para sí en
voz más baja,
Capitán
en
Diantres,
vaya si hay ascensos
en la carrera.
Silver
respondió entonces de por sí, se trata de
mí, señor.
Esos pobres muchachos
me han elegido su capitán.
Después de la deserción
de Vd.
Recalcó muy bien la palabra
deserción,
y prosiguió sin detenerse,
estamos
resueltos
á someternos
si nos es posible obtener algún arreglo,
y nada más.
Todo lo que yo pido es que me
dé Vd. Su palabra,
Capitán
Smollet,
de que me dejara salir
sano
y salvo
fuera de esta estacada,
y un minuto de plazo para ponerme fuera
de tiro antes de que se haya disparado
un arma.
Pues oiga Vd. Esto,
replicó el Capitán Smollet,
Lo que es yo,
no tengo malditas la prisa ni la ganas
de hablar con Vd.
Si Vd. Quiere hablar conmigo,
puede Vd. Entrar aquí y basta.
Yo no tengo que empeñar mi palabra á
un hombre de su calaña.
Si hay en esto alguna traición oculta,
será sin duda del lado de Vds. Y
en tal caso Dios les ayude.
Me
basta con eso,
capitán,
contestó John Silver
en tono satisfecho,
una palabra de Vd.
Es más que suficiente.
Yo sé lo que es un caballero.
Puede Vd. Creerlo.
Entonces
pudimos ver al hombre de la bandera tratando
de hacer retroceder á Silver.
No era esto muy de sorprendernos
atendiendo al tono caballeresco de la respuesta del
Capitán.
Pero Silver se le rió en las barbas
y golpeándole
sobre el hombro pareció decirle que la idea
de todo temor ó alarma era perfectamente absurda.
Entonces avanzóse hacia la estacada,
arrojó su muleta al otro lado, y con
gran vigor y destreza logró salvar el cercado,
saltando sano y salvo al recinto de la
empalizada.
Debo confesar que lo que sucedía en aquellos
momentos me atraía demasiado para que me fuera
dable servir en lo más mínimo como centinela.
Desde luego había ya desertado de mi tronera
de oriente que fue la que me designó
el Capitán, y me había deslizado detrás de
este que acababa de sentarse en el dintel
del portalón,
cruzando estoicamente las piernas,
recargando la cabeza sobre una de sus manos
y dirigiendo la vista con la mayor indiferencia
á la fuente que burbujeaba y salía rumorosa
del caldero,
para perderse correteando sobre la arena.
Púsose además á silbar el sonecillo de
venid mozos y mozas.
A Silver le costaba un trabajo del diantres
el subir por la ladera de la loma.
Lo escabroso de esta, los troncos de los
árboles cortados
que estaban aún allí pegados unos á otros,
y lo suave de la arena hacían que
él y su muleta me parecieran como un
navío dando tumbos entre las olas sin velas
y sin timón.
Pero él soportó aquello como un hombre, en
silencio,
y por último llegó á la presencia del
Capitán, á quien saludó de la manera más
cortés del mundo. Habíase colocado sus mejores arreos,
una gran casaca azul toda llena de botones
de metal, le colgaba hasta las rodillas,
y un hermoso sombrero galoneado
se ostentaba sobre su cabeza ligeramente echado hacia
atrás.
Y bien, amigo,
¿ya está Vd. Aquí?
Dijo el Capitán levantando la cara.
Me parece que puede Vd. Sentarse.
Es que ¿no
me va Vd. Á recibir allá adentro?
Dijo Silver un tanto cuanto quejoso.
Me parece esta
una mañana demasiado
fría
para que nos estemos
aquí
sentados
sobre la arena.
Amigo Silver,
replicó el Capitán,
si Vd. Se hubiera conducido como un hombre
honrado
á estas horas
estaría Vd. Sentado
muy agradablemente
en su galera.
Esto no es más que la obra de
Vd. Mismo.
Como cocinero de mi buque, que era Vd.
Era tratado de la mejor manera del mundo.
Como capitán
silver,
ó sea, como amotinado
y pirata,
tiene Vd. Por perspectiva
la horca.
Sea enhorabuena,
capitán,
respondió el cocinero
sentándose
en la arena como se le indicaba.
Luego
tendrá Vd. Que darme la mano para levantarme.
He ahí
todo.
Bonito lugar,
de veras
que se han encontrado
Vds.
Allí está.
Santos y felices días,
tengas tú,
Hawkins.
Doctor,
usted también,
aquí me tiene Vd a sus órdenes.
Y bien,
todos Vds. Están juntos,
todos,
como en familia,
por decirlo así. ¿No es esto?
Amigo, dijo el Capitán, si ha venido Vd.
Para decir algo,
me parece que ahora vienen despacharse
luego. Tiene Vd. Razón que le sobra,
Capitán Smalllett,
contestó el Pirata.
El deber,
antes que todo,
no cabe duda.
Pues bien,
vamos al asunto.
Ayer
nos han dado Vds.
Muy buen quehacer,
muy buen quehacer,
no lo niego.
Sí, señor,
hemos visto que algunos de Vds.
No se maman el dedo en llevando un
spek entre las manos.
Vive Diosquino.
Por lo mismo,
no trataré de ocultar
tampoco
que algunos
de mis muchachos
se han bamboleado
de miedo.
Quizás
todos
estén en ese caso.
Tal vez
yo mismo no las tengo todas conmigo,
y sea esa la razón de que me
tenga Vd. Aquí
buscando
un advenimiento.
Pero sépalo Vd. Bien,
Capitán,
esto
no sucederá
2 veces.
Por vida del diablo.
Tendremos que hacer nuestros cuartos de centinela
y no ir muy lejos
en materia de ron.
Puede que Vds. Se figuren que nosotros
no fuimos más que una hoja de papel
lanzada en remolino.
Pero le diré á Vd.
Lo cierto
es que yo estaba bien en mis cabales.
Lo que me pasaba
es que me sentía cansado
como un macho de noria,
y con solo que se me hubiese llamado
un segundo
antes,
los habría cogido á Vds.
En el acto mismo.
Todavía á esa hora
él estaba vivo,
bien vivo.
No le quepa á Vd. Duda.
Y bien,
dijo el Capitán Smollet con la mayor calma
y sangre fría del mundo.
Todo cuanto Silver decía en su enmarañado e
inextricable
lenguaje
era para el Capitán un verdadero enigma,
pero nadie se lo habría figurado por el
tono de su voz.
En cuanto á mí, comenzaba á tener una
sospecha.
Las últimas palabras de Ben Gun me vinieron
á la memoria y me di á suponer
que quizás
habría hecho una visita á los Piratas mientras
estaban reunidos en torno de su hoguera, completamente
borrachos,
ó poco menos, y acaricié con alegría la
esperanza
de que quizás ya no teníamos á esas
horas sino 14 enemigos con quienes lidiar.
Y bien,
contestó Silver,
lo que hay
es esto,
que queremos ese tesoro
y que lo tendremos.
Esa
es nuestra base.
Ustedes,
a su vez,
pueden,
sin pérdida de tiempo,
asegurar sus vidas.
A lo que creo,
esa
es la base de Ustedes.
En poder de Ustedes
obra un mapa.
¿No es verdad?
Bien, podría ser,
murmuró el Capitán.
Lo
es,
de seguro,
no me cabe duda,
replicó Silver, no hay para qué
hacerse el misterioso
con un hombre como yo.
¿Es ésta una treta del todo inútil?
¿Puede Vd. Creerlo?
Lo que quiero decir
es que nosotros
necesitamos
ese mapa.
Por lo demás,
nosotros
nunca habíamos pensado en hacer a Vd. El
menor daño.
No, señor.
Amigo,
esa
no pega,
le interrumpió el Capitán. Nosotros
sabemos perfectamente
lo que Vds. Se proponían hacer,
y lo cierto
es que no nos importa un bledo,
porque ya bien ve Vd. Que lo que
es por ahora los tales propósitos
son ya simplemente imposibles.
Y diciendo esto,
el Capitán miró con la mayor calma á
su interlocutor
y se puso á llenar su pipa con
tabaco.
Si es que Gray
ha podido,
comenzó Silver.
Suposición
excusada,
interrumpió el Capitán.
Gray nada me ha dicho por la sencilla
razón
de que nada le he preguntado.
Y lo que es más todavía,
antes que acceder,
preferiré volar en pedazos á Vd. Y á
él y á toda esta isla bendita.
Eso y nada más, mi amigo,
es lo que yo opino de su proposiciones.
Esa bocanada,
perdónese la palabra en gracia de esta exactitud,
esa bocanada de mal humor del Capitán
pareció enfriar bastante á Silver.
Un momento antes sus palabras iban ya tomando
cierto tono provocativo,
que cesó ante aquella explosión como por encanto.
Basta
con esto,
dijo,
no quiero más,
no discutiré
lo que Caballeros
como Vd.
Consideren
dentro
ó fuera de las reglas y del espíritu
de verdaderos
marinos.
Entre tanto
y puesto que le veo á Vd. Á
punto de encender su pipa,
voy á tomarme la libertad de hacer otro
tanto.
Dicho esto,
llenó en efecto su pipa y la encendió.
Durante un rato considerable
aquellos 2 hombres se quedaron silenciosos,
sentados
con la mayor calma,
ya viéndose á la cara mutuamente,
ya arreglando su tabaco,
ya inclinándose
hacia adelante
para escupir.
Veamos,
pues,
resumió Silver.
He aquí las cosas
sin rodeos.
Ustedes
nos dan ese mapa
para encontrar
con él el tesoro,
y cesan ya de fusilar á pobrecillos
marineros,
y de calentarse
la cabeza aún en medio del sueño.
Ustedes hacen esto
y nosotros,
en cambio,
les damos á escoger
una de 2 cosas.
O vienen á bordo Vds. Con nosotros,
una vez que el tesoro
haya sido embarcado,
y en ese caso
les doy a Vds.
Bajo mi verdadera
palabra de honor,
una fila bis,
afidavit
quería decir,
de que en una costa
habitada y segura
los desembarcaré
sanos
y salvos.
O si esto
no les conviniera
mucho,
por ser medio
salvajes
algunos de mis hombres,
ó por tener recelo
de despertar antiguos
rencores.
Entonces,
¿qué demonios
pueden Vds.
Estarse aquí?
Sí, señores.
Dividimos
las provisiones de boca con Vds.
A lo legal y justo
en proporción
de lo que nos toque
a tanto por cabeza.
Y,
lo mismo que en el caso anterior,
les doy mi afilabís
de que al primer buque que encontremos
lo mando acá
para recogerlos.
¿No dirá Vd. Que esto es pura charla?
La verdad
es que Vds.
No pueden esperar
nada mejor
que lo que yo propongo.
Espero,
pues,
y al decir esto levantó la voz considerablemente,
que toda la tripulación,
vamos al decir,
que toda la tripulación
de este reducto
considerará bien mis palabras,
porque lo que he hablado para 1,
hablado está para todos.
El Capitán Smollet
se puso en pie,
sacó las cenizas del fondo de su pipa,
sacudiéndola
sobre la palma de la mano, y luego,
con toda su calma anterior,
interrogó así á Silver. ¿Es eso todo?
Sí,
por vida del infierno.
Esa
es mi última
palabra.
Rehúse
Vd. Eso,
y no volverán Vds. Á oír de mí
más que el zumbido de las balas de
mis mosquetes.
Está muy bien,
dijo el Capitán. Pues ahora
óigame Vd. Á mí. Si vienen Vds.
Á presentarse aquí
de 1 en 1, y desarmados,
me comprometo á ponerlos á todos con grillos
y esposas,
y llevarlos para que tengan un proceso en
regla hasta Inglaterra.
Si mi proposición
no le conviene á Vd.
Me llamo
Alejandro
Smollet.
La bandera de mi soberano
está enarbolada
sobre esta casa,
y prometo enviarle á Vd. Y á todos
los suyos a los apretados
infiernos.
Ustedes
no pueden hallar ni hallar ningún tesoro.
no pueden navegar con esa goleta.
Ustedes
no pueden batirnos.
Gray solo pudo salir fácilmente
dentro de las manos de 5 de los
suyos.
Su navío está como encadenado,
maese Silver.
Ustedes
están como varados
en una playa de sotavento,
y muy pronto se convencerá Vd. De ello.
Yo, pues, me quedo aquí,
después de decirle lo que le he dicho,
que es por cierto
lo último que me oirá usted de buenas
palabras, porque,
por vida del diablo,
la primera vez que vuelva á encontrar usted
maese Silver
lo meto
una bala en la cabeza como 3 y
2 son 5.
Pase Vd. De allí, sálgase en el acto
de este lugar mano sobre mano y despáchese
pronto.
Silver
era en aquel momento la estampa de la
ira, los ojos parecían salírsele
de las órbitas de indignación,
sacudió el tabaco fuera de la pipa y
luego gritó,
deme Vd. La mano para levantarme.
No, por cierto que no,
replicó el Capitán.
¿Quién de Vds.
Quiere darme la mano? Aulló
dirigiéndose
á nosotros.
Ninguna nuestras filas se movió siquiera.
Vomitando
entonces las más horribles blasfemias,
se arrastró sobre la arena hasta que tuvo
á su alcance una de las pilastras del
portalón
de la cual se asió, y ya entonces
pudo enderezarse y ponerse en pie con su
muleta.
Caminó en seguida y con una acción despreciativa
e insultante
bramó,
eso valen Vds.
Antes de que se haya pasado una hora
ya los pondré á Vds.
Á hervir
como ponche encendido
en su estacada.
Rían Vds.
Ríanse
con 1000 diablos.
Antes de una hora ya podrán reír en
el infierno,
y para ese tiempo
los que se hayan muerto
podrán llamarse
los más afortunados.
Con un nuevo y terrible juramento
se alejó cojeando,
señaló á su paso la arena en que
iba enterrándose,
trepó sobre la estacada con ayuda del hombre
de la bandera,
no sin fallar sus esfuerzos
3 ó 4 veces, y un instante después
desapareció entre los árboles.
La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo vigésimo primero.
El ataque.
No bien hubo desaparecido
Silver, el Capitán,
que le había seguido escrupulosamente
con la mirada, se volvió hacia el interior
del reducto,
y con excepción de Gray, no encontró á
ninguno de todos nosotros en su sitio. Fué
aquella la primera vez que la vi verdaderamente
enojado.
A sus puestos,
gritó,
y cuando ya todos ganamos humildemente nuestras posiciones,
prosiguió,
Gray,
tendrás hoy una mención honorífica
en el diario de a bordo, has cumplido
con tu deber como un buen marino. Señor
de Thrilomi,
me sorprende la conducta de Vd.
Doctor,
yo creí que alguna vez había Vd. Llevado
encima el uniforme del rey. ¿Es así como
se abría Vd. En Fontnoise,
señor?
Si era así,
mejor hubiera Vd. Hecho en quedarse en su
casa.
Los centinelas
mandados por el doctor estaban ya todos en
sus troneras,
los demás hombres se ocupaban de cargar las
armas.
Todos con la cara bien encendida,
puede creérseme,
y como dice el adagio inglés,
con una pulga en su oído.
El Capitán vio á todos en silencio por
algún rato y en seguida
habló así. Amigos míos,
acabo de descargar sobre Silver una verdadera
andanada.
Le he puesto de propósito
en punto de breairubriendo,
y así es que, como ya nos los
ha anunciado él mismo,
antes de que transcurra una hora tendremos que
sufrir el abordaje.
Son más que nosotros,
no necesito recordarlo,
pero nosotros
peleamos á cubierto.
Un minuto hace que tal vez habría yo
añadido
y con disciplina.
No cabe duda, por lo mismo, de que
podemos darles una buena sacudida
si Vds. Gustan.
Dicho esto, recorrió las filas para cerciorarse de
que todo estaba listo y en orden.
En los 2 costados más angostos,
ó sea, en las cabeceras de la cabaña,
que veían al este y al oeste,
no había más que 2 troneras.
En el lado sur, que era en el
que estaba el portalón,
no había también más que 2,
y 5 en el muro del lado norte.
Teníamos por todo unos 20 mosquetes
para 7 que éramos.
La leña había sido arreglada en 4 pilas,
llamémosles
mesas,
unas hacia el medio de cada 1 de
los lados, y sobre cada una de esas
mesas
se colocaron 4 mosquetes,
bien cargados,
listos para que los defensores del reducto los
tuvieran á la mano.
En el centro los sables,
todos estaban alineados en orden.
Apáguese
el fuego, dijo el Capitán. El frío ha
pasado ya y no es conveniente que tengamos
humo en los ojos.
El cesto de hierro con sus leños encendidos
fue sacado por el señor Trilogni en persona,
fuera de la cabaña,
y las brasas se apagaron con arena.
Hawkins
no ha almorzado todavía,
continuó el Capitán.
Vamos, chico,
despáchate por tu mano y vuélvete á tu
puesto á comer.
Vivo, vivo, muchacho,
podría ser que lo necesitaras
antes de poder hacerlo.
Tú, Hunter, sirve á todos un buen vaso
de coñac.
Mientras esto se hacía el Capitán completaba en
su imaginación el plan de defensa.
Doctor,
Vd. Se situará en la puerta,
continuó.
Cuidado con exponerse.
Manténgase Vd. A cubierto y haga fuego a
través del portalón.
Hunter,
tú te sitúas en el costado oriental, allí.
Joyce,
tú al otro lado al oeste.
Señor de Trilogy,
á Vd. Que es el de mejor puntería,
se le encomienda
ayudado por Gray la defensa de este largo
costado del norte que tiene 5 troneras.
Si algún peligro corremos,
ese peligro está en ese punto.
Si ellos lograran subir hasta aquí y hacer
fuego hacia dentro del reducto
por nuestras propias troneras,
las cosas se empezarían á poner entonces de
color de hormiga.
Hawkins,
ni tú ni yo somos muy hábiles, según
creo, para hacer puntería.
Nosotros, pues, permaneceremos
al lado de los tiradores
ocupados en cargar las armas.
Como el Capitán lo dijo, el frío había
ya pasado.
Tan pronto como el sol había dejado pasar
sus rayos por sobre las copas de los
árboles hasta nosotros,
se dejó sentir con toda su fuerza sobre
las partes no sombreadas,
y disipó en un instante la bruma del
pantano.
Muy pronto
la arena estaba ya abrazándose,
y la resina de los abetos
comenzaba derretirse en los muros del reducto.
Colgamos
á un lado sacos y jugones.
Las camisas se abrieron por las pecheras descubriendo
nuestros cuellos
casi hasta los hombros, y ya en esa
actitud cada 1 estuvo de pie firme,
arma al brazo, en su puesto,
con la doble fiebre del calor y de
la más ansiosa expectativa.
Así se pasó más de una hora. Mal
rayo los parta,
dijo el Capitán.
Esto sí que es tan pesado
como una calma chicha.
Gray, sílvalea al viento.
Como si alguien hubiera oído los votos del
Capitán,
en aquel mismo instante nos llegó la primera
noticia del ataque.
Dispense Vd. Capitán,
dijo Joyce.
Si descubro alguno, debo hacer fuego,
ya lo he dicho antes,
contestó el Capitán.
1000 gracias, señor,
contestó Joyce con la misma y tranquila cortesía.
Por algunos momentos
nada sucedió,
pero aquel corto diálogo
nos había puesto á todos alerta,
concentrando
toda nuestra vida en los oídos y los
ojos.
Los tiradores
seguían con sus mosquetes en las manos,
el Capitán en el centro del reducto con
los labios muy apretados
y con el ceño fruncido.
Así transcurrieron
unos segundos más, hasta que de repente oímos
á Joyce preparar su arma y disparar acto
continuo.
Todavía no se apagaba el eco de su
detonación
cuando ya lo oímos repetido por disparos que
partían de afuera 1 tras de otro en
una descarga nutrida
sobre cada 1 de los 4 costados del
reducto.
Varias balas dieron contra los postes de los
muros, pero ninguna penetró adentro.
Cuando el humo se hubo disipado,
la estacada y el bosque que la circunda
aparecían
tan quietos y desocupados
como antes.
Ni una rama se movía, ni el brillo
del cañón de un solo mosquete
denunciaba la presencia de nuestros adversarios.
¿Le acertaste á tu hombre?
Preguntó el Capitán.
No, señor, replicó Joyce.
Me parece que no,
pues podía hacerse algo mejor que eso, a
decir verdad, refunfuñó
el Capitán Smolet.
Hawkins
carga otra vez ese mosquete.
¿Cuántos cree Vd. Que había del lado de
Vd. Doctor?
Puedo decirlo con toda precisión.
3 disparos se hicieron de este lado. He
visto las 3 llamaradas,
2 de ellas muy juntas, y la otra
más lejana hacia el poniente.
3,
dijo el Capitán. ¿Y cuántas por al lado
de Vd. Señor de Tree Lawmie?
Esta pregunta
no fué contestada con tanta exactitud.
Según el Caballero,
los disparos hechos sobre el costado norte eran
1 7,
y 8 ó 9 según el cómputo de
Gray.
De los lados este y oeste solo un
tiro había partido.
Era, pues, indudable que el ataque iba á
verificarse sobre el lado norte y que en
los 3 costados restantes
solamente se nos iba á molestar con un
aparato de hostilidades.
Sin embargo, el Capitán Smollet
no hizo el menor cambio á sus disposiciones
anteriores.
Si los sublevados
logran salvar la empanizada
y posesionarse de alguna de nuestras troneras no
ocupadas,
de seguro que nos van á fusilar impunemente
como á ratas dentro de nuestra misma fortaleza.
Pero no se nos dió mucho tiempo para
deliberaciones.
Repentinamente,
con un fuerte grito de arriba,
una pequeña nube de piratas
saltó de entre los árboles en el lado
norte y se precipitó directamente sobre la estacada.
En el mismo instante
los tiradores ocultos en el bosque abrieron el
fuego nuevamente,
y una bala de rifle silbó á través
de la puerta y golpeando sobre el mosquete
del Doctor, se lo hizo literalmente añicos.
Los asaltantes
se encaramaron
sobre la empalizada como monos.
El Caballero y Gray hicieron fuego una y
otra vez, y otra vez, y 3 hombres
de aquéllos cayeron,
1 dentro del recinto de la empalizada,
y 2 hacia fuera,
aunque de estos últimos
1 parece que estaba más azorado que herido,
porque no tardó casi nada en ponerse en
pie y desaparecer en un abrir y cerrar
de ojos entre los árboles.
2, pues, habían mordido el polvo, 1 había
huido y 4 habían ya logrado entrar de
pie firme en el recinto de nuestra defensa,
mientras que al abrigo de los árboles 7
u 8 hombres, cada 1 de los cuales
tenía evidentemente un surtido de varios mosquetes,
mantenían un fuego vivo y nutrido,
aunque sin el menor resultado,
contra los muros de nuestro reducto.
Los 4 que se habían arriesgado al asalto
se lanzaron derechos sobre el edificio,
animándose mutuamente
con gritos y sintiéndose alentado por los hurras
de los tiradores del bosque. Se hizo fuego
sobre ellos varias veces, pero se movían con
tal rapidez y era tal la prisa de
nuestros tiradores,
que no se logró que ninguna de sus
balas dieran en el blanco.
En un momento
los 4 piratas
habían trepado el declive de la loma y
estaban ya sobre nosotros.
La cabeza de Job Anderson
apareció en la tronera del centro gritando con
una voz de trueno,
todos á ellos, todos á ellos.
Al mismo instante
otro pirata logró apoderarse del mosquete de Hunter
cogiéndoselo
violentamente por el cañón, y descargó sobre aquel
leal un golpe tan tremendo que lo hizo
rodar en tierra sin sentido.
Entre tanto, un tercero corrió sano y salvo
en torno de la casa y apareció súbitamente
la puerta cayendo sobre el Doctor cuchillo en
mano.
Nuestra posición había cambiado por completo.
Un momento antes
peleábamos nosotros á cubierto y el enemigo á
campo raso.
Ahora nosotros
éramos los descubiertos,
e imposibilitados
para volver golpe por golpe.
El interior del reducto estaba lleno de humo,
a cuya circunstancia
debimos,
en parte, nuestra salvación relativa.
Gritos,
confusión,
relámpagos de armas de fuego, detonaciones,
y un gemido muy prolongado y perceptible,
todo esto
repicaba de una manera tronadora en mis oídos.
Afuera,
muchachos,
afuera,
gritó el Capitán, a pelear al descubierto y
mano a la arma blanca.
Yo arrebaté una cuchilla de las del centro,
y alguno que al mismo tiempo se apoderaba
de otra, me infirió una cortada en los
nudillos de la mano que casi ni sentí.
Me lancé hacia la puerta saliendo á la
luz del sol. Alguien, no sé quién, venía
tras de mí. Frente á mí el Doctor
perseguía su asaltante ladera abajo, y precisamente en
el momento en que mis ojos tropezaban con
el grupo, el Doctor dejaba caer sobre su
enemigo un tajo soberbio
que lo tiró en tierra revolcándose
con una cuchillada que le dividía toda la
cara.
Rodean la casa, muchachos,
rodean la casa,
gritaba el Capitán.
Al oírle aquel grito noté,
á pesar de la varabunda general,
que en su voz había un cambio muy
notable.
Obedecí como un autómata,
volteando hacia el costado oeste con mi cuchilla
levantada,
pero al dar vuelta á la esquina del
reducto me encontré
frente a frente con Anderson.
Aquel hombre rugía como una fiera,
y su marrazo
se alzó sobre su cabeza brillando la hoja
en el aire al rayo del sol. No
tuve tiempo para sentir miedo. Aquel hombre aún
no descargaba su mandoble sobre mí, cuando yo
resbalé instantáneamente
en el declive, y perdiendo la pisada sobre
la arena rodé cuán largo era por la
bajada.
Cuando al abandonar el interior de la cabaña
por orden del Capitán aparecía en la puerta,
vi que las reservas de los amotinados
estaban ya tratando de salvar la empalizada
para acabar de dar buena cuenta de nosotros.
Un marinero que ostentaba una gorra encarnada
y que se había puesto la cuchilla entre
los dientes,
había ya logrado trepar y tenía una pierna
dentro del recinto de la estacada y otra
afuera. Ahora bien, mi caída fuí tan rápida,
que cuando me puse de nuevo en pie
todo estaba aún en la misma posición.
El hombre del gorro encarnado, todavía mitad adentro
y mitad afuera, y otro dejaba asomar la
cabeza en aquel mismo instante
por sobre las extremidades de los postes.
Pero
rápido como había sido ese momento,
en él, sin embargo, se había decidido la
victoria en nuestro favor.
Gray,
que seguía á 3 pasos mi carrera, había
derribado al gran contramaestre en tierra antes de
que hubiera tenido tiempo de recobrarse
por haber fallado su golpe sobre mí.
Otro de ellos había recibido un tiro mortal
en el momento mismo en que iba a
hacer fuego por una de las troneras, y
estaba allí agonizando
con la pistola todavía humeante entre sus manos.
El doctor,
según pude notar, había dado buena cuenta de
un tercero
con un tajo magnífico.
De los 4 que habían escalado la empalizada,
1 solo quedaba intacto,
y éste, que había dejado escapar su cuchilla
en la refriega,
ya iba en aquel momento
saltando de nuevo sobre la empalizada
para ponerse á cubierto de la muerte que
se cernía sobre su cabeza.
Fuego desde adentro,
gritó el Capitán. Y Vds. Muchachos,
al reducto,
de nuevo.
Pero su orden ya no tuvo afecto,
ningún disparo partió de las troneras, y el
último de los asaltantes
pudo escapar sano y salvo y desaparecer
con todos los demás en el bosque.
En 3 segundos no quedaban ya más trazas
de los asaltantes
que los 5 de ellos que habían caído
en la refriega,
de los cuales 4 yacían dentro, y el
quinto fuera del recinto de la estacada.
El Doctor, Gray y yo corrimos con todas
nuestras fuerzas
para ponernos al abrigo,
pues era probable que los asaltantes
volvieran pronto del lugar en que habían dejado
sus mosquetes
y abrieran una vez más el fuego sobre
nosotros.
Nuestra casa, á la sazón,
estaba ya bastante despejada del humo, y pudimos
ver á la primera ojeada
el precio á que habíamos comprado la victoria.
Hunter yacía sin sentido al pie de su
tronera.
Joyce,
cerca de él, con una bala en el
cerebro,
yacía también para no volver á moverse nunca.
Y en el medio del recinto
el Caballero estaba sosteniendo al Capitán,
tan pálido el 1 como el otro. El
Capitán está herido,
dijo el Señor de Trilogni.
¿Han corrido esos?
Preguntó el Capitán Smalllet.
Piernas le faltaban,
contestó el Doctor. Pero allí están 5 de
ellos que no volverán á correr más.
5,
exclamó el Capitán.
Tanto mejor vamos.
5 de ellos y 3 de nosotros.
Eso nos deja
9 contra 4.
Eso es ya
mucho menos desproporcionado
que en un principio.
Entonces
éramos 7 para 19,
al menos así lo creíamos,
lo cual es casi tan malo como serlo
en realidad.
Los sublevados
no fueron ya muy pronto sino 8,
pues el hombre herido por el caballero,
á bordo del buque,
con su disparo hecho desde el serení,
murió aquella misma noche á causa de sus
lesiones.
Esto,
sin embargo,
no se supo en nuestro reducto,
sino después.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Parte quinta.
Mi aventura de mar.
Capítulo vigésimo segundo.
De cuál fue el principio de mi aventura.
Los sublevados
no volvieron ya,
ni siquiera un disparo más volvió a salir
de entre los árboles.
Ya habían recibido su
ración
por aquel día, según la frase del Capitán,
y quedábamos, por tanto, en posesión de nuestro
reducto
con tiempo para cuidar y trasladar los heridos
y para hacer la comida.
El Caballero y yo pusimos nuestra cocina afuera,
á pesar del peligro que corríamos, pero aun
allí podíamos difícilmente
atender a lo que traíamos entre manos, á
causa de los quejidos y lamentos que nos
llegaban de los pacientes del doctor.
De 8 personas que habían caído durante la
batalla, solo 3 respiraban aún. El pirata que
fue herido junto a la tronera,
Hunter, y el capitán Smollet,
y aun de estos, los primeros eran poco
menos que muertos.
El sublevado murió, en efecto, bajo el bisturí
del doctor, y en cuanto á Hunter, por
más esfuerzos que se hicieron para volverlo a
sus sentidos, no tuvo ya conciencia de sí
mismo en este mundo.
Agonizó todo el día, respirando fuerte y penosamente
como el viejo filibustero cuando yacía víctima de
aquel terrible ataque apoplético.
Pero los huesos del pecho habían sido despedazados
por el golpe, y el cráneo se había
fracturado con la caída, por lo cual, al
llegar la noche,
sin voz ni estremecimiento
alguno,
entregó el alma a su hacedor.
Las heridas del Capitán eran graves,
en verdad,
pero no fatales.
No había órgano alguno interesado por lesión mortal.
La bala de Anderson,
que fue la que primero le hirió, había
roto la parte superior del hombro y tocado
ligeramente 1 de sus pulmones.
La segunda bala le había nada más atravesado
la pantorrilla
rasgándole
y dislocándole
algunos músculos.
Su restablecimiento
era seguro, al decir del doctor,
pero entre tanto y por el espacio de
semanas enteras no debería ni andar ni mover
su brazo, y aun de hablar debía abstenerse
hasta donde le fuera posible.
Mi cortada accidental en los nudillos era un
rasguño insignificante.
El doctor me curó poniéndome algunas tiras de
tela en plástica y me dio un tirón
de orejas por haber salido tan bien librado.
Cuando terminamos nuestra comida, el caballero y el
doctor se sentaron en consulta al lado del
capitán,
y cuando ya habían hablado cuanto tenían que
decir,
y siendo á la sazón cerca de mediodía,
el doctor tomó su sombrero, se puso al
cinto sus pistolas,
depositó en su bolsa de pecho la carta
del capitán Flint,
y poniéndose un mosquete al hombro y un
sable á la cintura, cruzó la empalizada por
el lado norte
y se aventuró vigorosamente
en medio de los árboles.
Gray y yo estábamos sentados juntos en el
extremo opuesto del reducto,
de manera de estar fuera del alcance de
la conversación
de nuestros superiores en consulta.
Gray retiró la pipa de sus labios y
no volvió á acordarse de llevarla á ellos
nuevamente,
tanto así lo dejaba atónito lo que veía.
Por vida del demonio,
exclamó,
se ha vuelto loco el Doctor Lipsy.
No á lo que creo, le respondí.
Me parece que de todos nosotros
es él el menos expuesto á ese accidente.
Cápita chico, pues si no lo está él,
oye bien lo que te digo, debo estarlo
yo.
Es posible, le repliqué.
El doctor tiene su idea y, si no
me equivoco,
creo que va ahora á buscar á Ben
Gang. Los sucesos demostraron que estaba yo en
lo justo y racional.
Pero entre tanto como el reducto aquel estaba
caliente como un horno, y la arena de
afuera ardiente como una brasa, con el sol
del mediodía,
comenzó á abullir en mi cabeza
una idea de la cual no podía decirse
como de la otra que era racional ni
justa.
Lo que me pasó fue que empecé á
envidiar al doctor marchando á la fresca sombra
de los árboles,
rodeado de pájaros y aspirando el fresco olor
de los pinos,
mientras yo estaba allí asándome
con la espalda pegada a aquellos maderos que
saturaban mi traje con su resina a medio
fundir,
rodeado de sangre por todas partes en medio
de tantos cadáveres
tendidos á mi alrededor,
y tanto pensé en ello, que acabé por
sentir hacia aquel lugar un disgusto que era
casi tan fuerte como el miedo mismo.
Todo el rato que estuve ocupado lavando el
interior del reducto
y enseguida aseando los trastos para la comida,
ese disgusto
y esa envidia
continuaron
acentuándose
más y más en mi ánimo, hasta que
por último,
encontrándome á mano una canasta de pan, y
no habiendo en aquel instante nadie que me
observara,
me llené de bizcochos
todas las faltriqueras
y di con eso el primer paso en
la vía de mi escapada.
Era yo un buen tonto, si se quiere,
y ciertamente lo que yo iba á hacer
no podía calificarse sino como una locura
y un acto temerario,
pero yo estaba bien determinado á llevarlo á
cabo, con todas las precauciones
que me era dable tomar.
Aquellos bizcochos,
caso de que algo me sucediera,
podrían alimentarme por lo menos hasta el día
siguiente.
Después de los bizcochos,
la próxima cosa de que me apoderé fue
un par de pistolas,
y como yo tenía ya de antemano un
polvorín y balas, me sentí suficientemente
provisto de armas.
Por lo que hace al proyecto en sí,
tal como estaba en mi cabeza, me parece
que no era del todo malo.
Iba á buscar en la división arenosa existente
entre el fondeadero y el mar abierto,
la peña blanca
que había visto la víspera,
y cerciorarme
si era ella ó no la que escondía
el bote de Ben Gant,
cosa bien digna de ejecutarse,
según todavía hoy me parece.
Pero teniendo como tenía la seguridad de que
no se me permitiera abandonar el recinto de
la estacada,
mi plan se redujo á despedirme á la
francesa
y deslizarme
afuera cuando nadie pudiera verme,
lo cual era en sí tan malo,
que bastaba para hacer todo mi pensamiento reprensible.
Pero yo no era más que un muchacho
y mi resolución
estaba perfectamente tomada.
Ahora bien, las cosas se me presentaron al
cabo de tal manera que encontré una oportunidad
admirable para mi objeto.
El Caballero y Gray estaban muy entretenidos
arreglando los vendajes del Capitán. La costa estaba
libre, me lancé ágilmente sobre la estacada,
me interné en la espesura de los árboles,
y antes de que mi ausencia pudiera ser
notada,
ya estaba yo fuera del alcance de la
voz de mis compañeros.
Esta era ya mi segunda locura,
mucho peor que la primera,
supuesto de que no dejaba en la casa
sino 2 hombres sanos y salvos para custodiarla.
Pero, como la primera, esta segunda calaverada
contribuyó
á salvarnos
á todos nosotros.
Hice rumbo derecho hacia la costa oriental de
la isla, pues mi resolución
era ir á la punta por el lado
que daba al mar, para evitarme toda probabilidad
de ser observado desde el fondeadero.
La tarde estaba ya bastante adelantada, pero todavía
brillaba el sol, y no era poco el
calor que se hacía sentir aún.
Mientras proseguía mi marcha, cortando el alto y
espeso bosque,
escuchaba allá á lo lejos,
delante de mí, no solo el trueno continuo
de la marejada,
sino
cierto frotamiento de hojas y crujidos de ramas
que me demostraban que la brisa del mar
se había desatado
más fuerte que de ordinario.
Muy pronto
bocanadas de aire fresco comenzaron á llegar hasta
mí, y á pocos pasos me encontré ya
en los bordes abiertos del boscaje,
y pude ver el mar azul
lleno de sol
reverberando
desde la orilla hasta el límite lejano del
horizonte,
mientras sus oleadas
murmuraban
recortando
sus caprichosas siluetas de espuma
a lo largo de la playa.
Nunca he visto al mar tranquilo
en todo el derredor de la Isla del
Tesoro.
El sol puede lanzar desde arriba cuanto calor
le sea posible.
Puede muy bien la atmósfera estar sin una
sola ráfaga de viento,
y la superficie lejana de las aguas,
tersa y azul.
Esto
no impedirá jamás
que aquellas grandes moles de agua espumante
rueden á lo largo de toda la costa
tronando
siempre,
tronando de día y de noche,
de tal suerte que apenas habrá lugar alguno
en la isla entera en donde se pueda
1 libertar
de oír aquel rumor eterno.
Yo seguí entonces el borde de la playa
marchando junto á la rompiente
con gran deleite mío,
hasta que,
juzgándome ya bastante lejos hacia el sur, me
interné de nuevo en la espesura del bosque
y me fui serpeando cautelosamente
hacia la parte elevada de la punta,
término de mi viaje.
A mi espalda estaba el mar y al
frente el fondadero.
La brisa de la mar,
como si hubiera gastado toda su fuerza en
el soplo violento de hacía un rato,
había cesado ya.
Y le sucedían ahora
suaves corrientes de aire cuya dirección variaba del
sur al sudeste,
arrastrando
grandes masas de niebla.
El ancladero,
azotavento de la isla del esqueleto,
seguía terso y plomizo
como cuando penetramos á él la mañana del
día anterior.
La española se reproducía toda entera en aquel
tranquilo espejo,
retratando su casco desde la línea de flotación
hasta los topes de los mástiles en que
flotaba la bandera de los piratas.
A 1 de los costados
se veía yaciendo 1 de los esquifes,
y Silver
aparecía junto á una de las velas de
popa. Al hombre aquel
siempre me era fácil reconocerlo.
2 de los sublevados aparecían recargados en la
balaustra. 1 de ellos era el mismo hombre
de la gorra encarnada
que pocas horas antes había yo visto á
horcajadas sobre la empalizada.
Al parecer no hacían más que hablar y
reír,
aun cuando á la distancia á que yo
me encontraba de ellos,
algo más de una milla, no podía llegarme
por supuesto ni una sola palabra de lo
que conversaba.
En aquel instante comenzó de repente el más
horrendo e indescriptible rumor de alaridos,
que de pronto me alarmaron bastante,
aunque luego reconocí, por fortuna,
la voz del Capitán Flint, y aún me
pareció distinguir al pájaro mismo, con su brillante
plumaje verde, saltar sobre el puño de su
amo. Pocos momentos después vi que el esquife
se movía,
empujado hacia la playa por el hombre de
la gorra encarnada y su compañero,
que habían descendido á él por la porta
de popa. Al mismo tiempo que sucedía esto,
el sol se ocultaba
tras la cumbre del Vigía,
y como la niebla se amontonaba rápidamente,
todo comenzaba á ponerse oscuro de veras.
Vi en consecuencia
que no tenía tiempo que perder, si es
que debía encontrar el bote aquella misma tarde.
La Peña Blanca,
bastante visible sobre los arbustos,
estaba todavía como á un octavo de milla
distante de mí, hacia la parte baja de
la punta, y así es que dilaté aún
un poquillo antes de llegar á ella, teniendo
á trechos que marchar en 4 pies entre
las zarzas y las retamas.
Era ya casi de noche cuando puse mis
manos sobre unos ásperos
y escabrosos costados.
Justamente abajo percibí un pequeño hueco de verde
césped,
oculto por montoncillos
de tierra y un matorralillo de arbustos no
más altos que la rodilla, que crecían allí
abundantemente,
y en el centro de la hondonada
no me cabía duda,
se miraba una pequeña tienda
hecha de pieles de cabra, como las que
los gitanos tienen la costumbre de llevar consigo
en Inglaterra.
Me deslicé adentro de la cuenca,
levanté 1 de los lados de la tienda
y allí, en efecto,
estaba el bote de Ben Gant,
manufactura casera,
si alguna vez la subo.
Era este una tosca estructura de madera correosa,
apenas desmochada,
y extendida sobre ella una piel de cabra
con el pelo hacia adentro.
Aquel juguete era en extremo pequeño,
hasta para mí, y puedo difícilmente
creer que hubiera podido sostenerse á flote con
un hombre de talla ordinaria.
Veíase en él un banco de remero,
tan bajo como era posible imaginarse,
una especie de apoyo para los pies hacia
la proa y unos 2 canaletes ó remos
para la propulsión.
Hasta aquel día
jamás me había sido dable tener ante mis
ojos 1 de esos botes
enteramente rudimentarios
y primitivos
usados por los antiguos pescadores bretones,
y aún parece que también por los egipcios,
y que en la vieja Bretaña
se llamaron
Coracles.
Pero en aquel momento tenía un verdadero Coracle
en mi presencia,
y no me será posible dar mejor idea
de él sino diciendo que era, sin duda
alguna,
igual al primero y más imperfecto aparato de
flotación que fabricara el hombre. Pero la verdad
es que, con todos los defectos del Coracle,
tenía como este la gran ventaja de ser
en extremo ligero y portátil.
Ahora bien, se supondrá que una vez que
hube encontrado mi bote,
tuve ya con eso bastante para sentirme satisfecho
de metruanería por aquella vez.
Pero el caso es que, durante aquel tiempo,
otra ocurrencia había venido á herir mi imaginación,
y tanto me apasioné de ella, que se
me figura la habría llevado á cabo en
las barbas del mismo Capitán Smollet.
Esta ocurrencia fué la de aventurarme en aquel
bote protegido por la sombra de la noche,
llegar suavemente hasta La Española,
cortar el cable de su ancla y dejarla
echarse sobre la playa adonde la llevara su
buena o mala aventura. Yo me había fijado
en que, después de la lección que los
Rebeldes acababan de recibir aquel día, probablemente
no encontrarían cosa mejor que hacer que elevar
anclas y lanzarse con la goleta al mar.
Parecióme conveniente y grato de veras el impedirles
llevar á cabo tal resolución,
y me afirmé en la practibilidad de mi
pensamiento
cuando vi cómo dejaban al guardián de la
nave encastillado
en ella sin un solo bote á su
disposición.
Me senté, pues, á esperar que se hiciera
bien densa la oscuridad,
y me puse entre tanto á comer con
gran apetito alguno de mis bizcochos.
Era aquella una noche única, quizás entre 10000,
para realizar mi propósito.
La niebla había sepultado completamente el cielo y
el horizonte.
Conforme los últimos rayos del crepúsculo desaparecían,
la oscuridad más completa
caía sobre la isla del tesoro.
Así es que, cuando concluí por echarme á
cuestas el botecillo aquel y me encaramé como
Dios me ayudó para salir de la hondonada
en que acababa de cenar,
no quedaban ya más que 2 puntos visibles
en todo el ancladero.
1 de ellos era la gran hoguera encendida
en la playa, en torno de la cual
los derrotados piratas
se consolaban de su desastre en medio de
una tremenda borrachera
á orillas del juncal.
El otro, que no era sino un reflejo
de luz opaca
rompiendo
apenas las tinieblas,
indicaba la posición del navío al ancla.
La bajamar le había hecho describir un semicírculo
completo en torno de su amarre,
de manera que á la sazón la proa
estaba vuelta hacia mí.
Las únicas luces encendidas á bordo estaban en
la popa y en la cámara, De suerte
que el ligero resplandor que yo veía no
era más que el reflejo sobre la niebla
de los fuertes rayos luminosos
que se escapaban de la ventanilla de popa.
La marea había bajado hacía ya mucho rato.
Así es que tuve que ir vadeando por
largo trecho en una arena pantanosa en la
cual varias veces me sumí hasta la pantorrilla,
antes de que pudiera llegar al límite en
que el agua seguía su marcha de retroceso.
Con alguna fuerza y no escasa destreza,
badí el agua del mar como lo había
hecho en la playa, y con toda felicidad
boté quilla abajo mi Coracle sobre la movediza
superficie.
La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo vigésimo tercero.
El reflujo corre.
El esquife de Ben Gant, como yo me
lo figuré desde antes con sobra de razón,
era un bote muy seguro para una persona
de mi estatura y de mi peso,
y tan ligero como boyante,
siguiendo su vía por el mar.
Pero era al mismo tiempo
el más intratable y desobediente navichuelo
que puede imaginarse
para lo que se refería á su manejo.
Por más que 1 hiciera,
él siempre se iba de lado, á sotavento,
de preferencia á cualquiera otra dirección.
Así es que el ir siempre volteando y
volteando
era la maniobra que más se acomodaba con
su naturaleza.
Recuerdo que el mismo Ben Gant me había
dicho que su bote era extraño y difícil
para manejar hasta que se le cogía el
modo,
y la verdad es que yo no le
sabía su modo.
Entre mis manos iba y volvía en todas
direcciones
excepto en la que yo necesitaba.
Nuestra marcha casi constante
era sobre un costado, y tengo la seguridad
de que, á no ser por la ayuda
de la marea,
jamás hubiera logrado llevar el barquichuelo aquel adonde
yo quería.
Por mi buena suerte,
por más que yo remaba, el reflujo seguía
arrastrándome
siempre hacia abajo,
en la dirección precisa en que yacía anclada
la española,
de la que, por tanto, era punto menos
que imposible desviarme.
Al principio no veía delante de mí más
que un borrón,
más negro aún que la misma oscuridad.
A poco,
casco,
mástiles
y cordaje
comenzaron á tomar forma distinta á mis ojos,
y un momento después,
que no fue más,
supuesto que la corriente de la marea me
arrastraba cada vez con mayor violencia,
ya estaba mi botecillo
al lado de la guindaleza
de la cual me cogí en el acto.
La guindaleza
estaba tan tirante como la cuerda de un
arco,
y la corriente era tan fuerte que mantenía
la goleta
en una gran tensión sobre su ancla.
En torno del casco la corriente bullía,
escarciaba,
y burbujeante
y murmuradora
se rompía
sobre los costados de la goleta,
como un arroyuelo que baja saltando por las
vertientes de una montaña.
No tenía ya que hacer otra cosa sino
dar un corte á aquella cuerda con mi
navaja de a bordo, y la española
se iría zumbando corriente abajo.
Todo eso estaba muy bueno, pero cuando ya
me disponía á completar mi hazaña,
me ocurrió repentinamente
que una guindalesa cortada de súbito es una
cosa tan peligrosa como un caballo que da
coses.
Las probabilidades
eran 10 contra una de que, si era
bastante temerario para cortar á la española de
su ancla, tanto Minnabichuelo
como yo teníamos que pagar demasiado caro aquel
atrevimiento
con un naufragio casi seguro.
Esta consideración me detuvo en el acto, y
si la fortuna no me hubiera favorecido de
nuevo de una manera muy particular,
habría tenido que abandonar mi designio por completo.
Pero los vientos mansos que habían comenzado á
soplar de sudeste y del sur,
habían cambiado después de entrada la noche en
dirección del sudoeste.
Precisamente en el tiempo que yo gasté en
reflexionar,
vino una bocanada que cogió á la goleta,
empujándola hacia la corriente,
y con gran regocijo mío
sentí que la tensión de la guindaleza
que tenía aún cogida disminuyó
tanto que, por un momento, la mano con
que la sujetaba se encontró sumergida dentro del
agua.
Esto bastó para que yo formara mi resolución.
Saqué mi navaja,
la abrí con los dientes,
y con las mayores precauciones
fui cortando
1 tras de otro los hilos de aquella
cuerda,
hasta que la goleta quedó sostenida por 2
únicamente.
Entonces me detuve,
esperando,
para cortar estos 2 últimos á que la
tensión se aligerase de nuevo por otra ráfaga
de viento.
Durante todo este tiempo no había cesado de
oír voces que,
partiendo de la cámara de popa, se elevaban
en un diapasón bastante alto, pero, á decir
verdad,
mi imaginación estaba de tal manera preocupada
con otras ideas,
que apenas se había prestado oído.
Pero á la sazón que ya tenía mucho
menos que hacer, comencé á parar mientes algo
más en lo que se decía.
Desde luego pude reconocer la voz del timonel
Israel Hans,
el antiguo artillero del buque del Capitán Flint.
La otra era por descontado
la de mi conocido,
el hombre del birrete rojo.
Ambos estaban borrachos como una Cuba, lo que
no les impedía seguir bebiendo,
pues durante mi escucha 1 de ellos, con
un grito de ebrio, se asomó á la
porta de popa y arrojó por ella un
objeto que me pareció ser una botella vacía.
Pero no solamente estaban bebidos,
sino que pude cerciorarme
fácilmente
de que se encontraban en pleno estado de
riña.
Los juramentos
menudeaban
como granizos,
y á cada instante se dejaban oir tales
explosiones de ira que me pareció indudable que
aquello iba a concluir á golpes.
Sin embargo, una y otra de esas explosiones
pasaron sin ir á más.
Las voces tornaban á gruñir en tono más
bajo por algún rato, hasta que se presentaba
la próxima crisis y pasaba, como las precedentes,
sin resultados.
Allá, sobre la playa,
distinguíase
aún el resplandor de la gran hoguera del
campamento,
brillando vigorosa
á través de los árboles de la playa.
Alguien de entre los piratas estaba cantando una
vieja y monótona canción marina,
con un suspiro y un gorjeo al final
de cada verso,
y á lo que parecía
sin terminación posible
sino era la de la paciencia del cantador.
Más de una vez durante la travesía
oí esa misma cantinela,
de la cual recordaba
estos 2 versos.
No tornó á bordo sin un hombre vivo,
cuando al zarpar
eran 75.
Parecióme
aquel un estribillo muy dolorosamente
adecuado
á una tripulación como la nuestra, que acababa
de sufrir pérdidas tan crueles en la mañana
misma de ese día.
Pero, á la verdad, lo que yo vi
por mí mismo
me confirmó en la idea de que aquellos
filibusteros
eran tan insensibles
como el mar sobre que navegaban.
La ráfaga de brisa que yo esperaba llegó
al fin. La goleta se la dió un
poco y se acercó más á mí en
medio de la oscuridad.
Una vez más sentí que la guindalesa se
aflojaba en mi mano,
y con un bueno, aunque penoso esfuerzo,
corté las últimas fibras que aún sujetaban a
la Española.
La acción de la brisa sobre mi habichuelo
era casi imperceptible,
lo que no impidió que casi al punto
me sentía arrastrado contra la proa de la
goleta.
Pero libre ya de sus ligaduras,
la Española comenzó á girar sobre su propio
eje,
tornándose
con lentitud
á través de la corriente.
Trabajé como una furia, porque
á cada instante
esperaba verme sumergido,
y tan luego como vi que me era
imposible dirigir mi barquichuelo de modo de salir
resueltamente
del círculo que describía la goleta,
preferí empujarlo en derechura hacia la popa. Por
último,
me vi libre del alcance de mi peligrosa
vecina, pero en el instante mismo en que
imprimía el último impulso á mi coracle,
mis manos tropezaron con una cuerda ligera que
la goleta iba arrastrando á popa de sobre
la borda. Rápida e instintivamente me apoderé de
ella. ¿Qué fué lo que dictó ese movimiento?
Me sería muy difícil explicarlo.
Fué,
como antes dije, un acto de mero instinto,
pero no bien tuve en mis manos aquel
cabo y me cercioré de que estaba bien
sujeto por arriba,
la curiosidad
comenzó á sobreponerse en mí á todo otro
sentimiento,
y determiné satisfacerla
echando una ojeada al interior del buque a
través de la ventanilla de popa. Fui avanzando
una mano y después otra por la cuerda,
y cuando me creía á buena distancia,
no sin un inmenso peligro,
me hice cuidadosamente
hasta una altura doble que la elevación de
mi cuerpo, poco más o menos, lo cual
me permitió pasear la vista por el techo
de una parte del interior de la cámara.
A este punto, tanto la goleta como su
microscópico
apéndice
se iban ya escurriendo con bastante velocidad sobre
las aguas, y no cabía duda de que
nos hallábamos á la altura del campamento de
los piratas.
El navío, como dicen los marineros,
iba hablando en voz alta,
hollando los incontables borbollones
con un bamboleo
incesante y desordenado.
No bien hube visto á través de la
porta,
comprendí por qué razón aquel bamboleo extraño no
había provocado alarma alguna en los vigilantes de
la goleta. Una ojeada me bastó para explicármelo,
y debo añadir que
una ojeada
fue todo lo que me atreví á aventurar
desde aquel inseguro apoyo. Lo que ví fué
que Hans y su compañero
estaban allí encerrados
juntos,
empeñados en un combate encarnizado,
cada 1 con la mano echada á la
garganta de su adversario.
Me deslicé otra vez sobre el travesaño de
mi esquife,
y a fe que ya era tiempo, pues
con un segundo más de dilación
habría sido hombre al agua infaliblemente.
No podía ver nada por el momento, á
no ser aquellas 2 horribles caras amoratadas por
la furia retorciéndose
en gestos abominables
bajo la humeante lámpara.
Tuve, pues, que cerrar los ojos para acostumbrarlos
de nuevo á la oscuridad por algún rato.
Cuando esto pasaba,
la balada aquella cantada en el campamento
que amenazaba durar eternamente había concluido ya, y
la bien cizada compañía de piratas
reunida en torno del fuego prorrumpía
á la sazón en aquel coro que tan
conocido me era. 15 son los que quieren
el cofre de aquel muerto,
15 son,
Y000,
viva el ron.
El diablo y la bebida hicieron
todo el resto.
El diablo Y00,
el
diablo,
viva el ron.
Precisamente,
pensaba yo, á aquella misma hora,
qué ocupados
andaban la bebida y el diablo
en la cámara de la española.
En esto sorprendióme
sobremanera
sentir que mi esquife zozobraba repentinamente.
Guiñó de una manera viva y pareció cambiar
de dirección.
Observé al mismo tiempo que la rapidez de
la marcha aumentaba de una manera extraña.
La sacudida me había obligado á abrir los
ojos. En todo mi derredor
advertí pequeñas hinchazones
del agua que se entumecía
acompañada de un sonido agudo y áspero,
y presentaba reflejos fosforescentes.
La misma española,
en cuya estela iba yo arrastrado á pocas
yardas de distancia,
me pareció que tambaleaba en su curso,
y que sus mástiles y cordaje
se echaban un poco de lado contra la
negrula de la noche. Mas aún,
examinando con más atención,
no me cupo duda de que la goleta
iba rodando rumbo al sur. Di una rápida
ojeada sobre mi hombro y el corazón
me dio un vuelco terrible,
presa del espanto.
Allí,
precisamente á mi espalda,
se veía el resplandor de la hoguera del
campamento.
La corriente había volteado en ángulo recto,
barriendo con ella en su curso rápido lo
mismo al alto buque que al diminuto y
danzarín coraclo,
y a cada instante
su velocidad aumentaba,
y cada vez brotando más altas sus burbujas,
cada vez murmurando más y más recio,
corría y corría alejándose
á través del estrecho para engolfarse
en alta mar.
De repente la goleta que iba á mi
frente dió una guiñada violenta,
volteando quizás como unos 20 grados,
y casi en el acto se oyeron a
bordo exclamaciones
una tras de otra y luego el ruido
de pasos precipitados en la escala de la
carroza.
Era, pues, evidente que los 2 borrachos se
habían dado cuenta, al cabo, del desastre que
interrumpía su querella y los hacía despertar á
la realidad.
Me tendí entonces boca abajo en el fondo
de mi esquife, y de todas veras encomendé
mi alma á Dios,
porque creí llegado mi último momento. Tenía por
cosa inevitable que, á la salida del estrecho,
deberíamos embarrancar en algún arrecife
ó estrellarnos contra algunas rompientes enfurecidas,
en las cuales todas mis cuitas encontrarían
un pronto término.
Pero aun cuando no me asustaba tanto la
muerte en sí, me era imposible ver con
serenidad
el género de ejecución capital
que se aproximaba por instantes.
En aquella posición debo haber permanecido
horas enteras,
empujado de aquí para allá sobre las altas
olas,
mojado de cuando en cuando por la espuma
que volaba en copos,
y creyendo sin cesar que á la primera
sumergida me aguardaba la muerte. Gradualmente
la lasitud y el cansancio
se fueron apoderando de mi estropeado cuerpo. Luego,
un entorpecimiento
extraño,
un estupor desusado cayeron sobre mí, aún en
medio de mis terrores,
hasta que el sueño llegó por último,
y en aquel mi traído y llevado esquife,
dormí,
dormí soñando con mi casa
y con mi viejo
almirante
Benbo.
La Isla del Tesoro de Robert Louis Stevenson.
Capítulo vigésimo cuarto.
El viaje del Coracle.
Era ya día claro cuando desperté,
y me encontré cara coleando sobre las olas,
al sudoeste de la isla. El sol se
había ya levantado, pero todavía estaba para mí
oculto,
tras de la gran peña del Vigía, que
por aquel lado casi bajaba hasta el mar
en riscos formidables.
El crestón de Bolina y el cerro de
Mesana estaban, por decirlo así,
al alcance de mi mano. El 1, negro
y desnudo, el otro, rodeado de riscos de
40 á 50 pies de altura y franjeado
con grandes cantidades de rocas desprendidas.
No estaba yo á más de un cuarto
de milla distante de la costa,
por lo cual mi primer pensamiento fue remar
y saltar en tierra.
Pero muy luego tuve que desistir de semejante
idea.
Sobre las rocas desparramadas en la costa,
las olas se desgajaban en 1000 pedazos
bramando enfurecidas.
Un trueno sucedía otro trueno, y una explosión
de espuma á otra explosión,
segundo por segundo,
lo que me hizo comprender que, si me
aventuraba á aproximarme,
ó tendría que perecer
estrellándome contra la escarpada orilla,
ó que gastar mi fuerza,
tratando de escalar en vano los señestos despeñaderos.
Pero no era eso todo, como queriendo reunirse
para arrastrarse juntos sobre una misma meseta de
rocas,
ó precipitándose
al agua con estrépito formidable,
percibí
una multitud de monstruos marinos,
colosales,
viscosos,
horrendos,
que se me figuraron inmensos y blandos caracoles
de dimensiones increíbles.
Creo que había allí unos 40 ó 50
de ellos,
haciendo retumbar los huecos de las rocas con
sus espantosos gritos.
Después es sabido que aquellos animales
no eran sino focas ó becerros marinos,
enteramente
inofensivos.
Pero su aparición en aquellos momentos
añadida á lo escabroso de la playa y
á la violencia desusada con que se rompían
las olas sobre ella,
acabó por quitarme completamente toda gana de bajar
á tierra en semejante paraje.
Mas que á desembarcar allí,
me sentí dispuesto
á morir de hambre en medio del océano
por no afrontar
aquellos peligros.
Pero lo cierto es que tenía en expectativa
una oportunidad mucho mejor de lo que yo
suponía.
Al norte del crestón de Bolina,
la tierra ofrece una larga prolongación que deja
á la hora de la bajamar una
cinta de arena amarillenta al descubierto.
Al norte de esa cinta aparece otro cabo,
el cabo de la selva,
según lo marcaba la carta,
sepultado literalmente
en una maza de altísimos pinos que bajaban
hasta la misma orilla del mar.
Recordé lo que había dicho Silver acerca de
la corriente que se dirige hacia el norte,
siguiendo en toda su longitud
la costa occidental de la isla,
y viendo por mi posición que me encontraba
yo dentro de aquella,
preferí dejar á mi espalda el crestón de
bolina y reservar mi fuerza para una intentona
de desembarque en el cabo de la selva,
cuyas playas eran sin duda
mucho más abordables y seguras.
Había á la sazón una gran cantidad de
tumefacciones
suaves sobre el mar. El viento, que soplaba
manso pero firme,
de sur á norte, no era obstáculo sino
más bien ayuda
para seguir el curso de la corriente, y
las oleadas
alzaban y abatían sus ondas sin despedazarlas.
A no haber sido así, es indudable que
mucho tiempo hacía que hubiera perecido.
Pero yendo como iba, era de maravillar con
qué facilidad y cuán seguramente
mi ligero bote suelo cortaba el agua.
Con frecuencia,
desde el fondo en que me mantenía aún
oculto,
me era dable divisar cerca,
muy cerca de mí, una gran cima azul,
sobresaliendo
de la regala de la borda.
Aquella era una oleada,
pero mi Coracle no daba más que un
ligero brinco, y listo como un pájaro, caía
en un instante al otro lado en la
hamaca que formaba el espacio que dividía las
2 olas entre sí.
Comencé entonces á cobrar bríos,
y me senté para poner á prueba mi
habilidad al remo.
Pero el cambio más insignificante
en la disposición del peso en una cascarita
como aquella
produce los resultados más violentos
en su continente y marcha.
Así es que, no bien me había movido
para sentarme,
haciendo cesar desde luego su suave y acompasado
balanceo anterior,
cuando me sentí arrojado directamente hacia abajo y
al sesgo
contra una ola bastante brava cuyo golpe me
aturdió al par que la espuma azotando sobre
la pequeña proa se desbarataba contra ella alzándose
casi tan alto como la ola que venía.
A un mismo tiempo me sentí calado por
el agua y presa del terror,
por lo cual sin más dilación volví á
colocarme en la postura que antes tenía,
con lo cual el botecillo pareció enderezarse de
nuevo y llevarme tan suavemente como al principio
sobre las crestas de las grandes olas.
Era evidente que había que dejarlo ir á
su antojo,
sin meterme á gobernarlo.
Pero la cuestión era que, á aquel paso,
¿qué esperanza me quedaba de ganar la playa?
Comencé, pues, á sentirme grandemente aterrorizado,
pero, no obstante,
no perdí del todo la cabeza.
Antes que todo, y procurando moverme lo menos
posible,
vacié gradualmente el agua que se me había
colado en el brinco exabrupto
de hacía un rato,
usando para esta operación mi gorra marina.
Una vez hecho esto volví á echar una
nueva ojeada sobre la regala de la borda,
y traté de explicarme por qué razón mi
Coracle se deslizaba con tanta facilidad á través
de las fuertes oleadas.
Advertí entonces que cada ola,
en vez de la montaña suave, luciente y
enorme que se ve desde tierra o desde
la cubierta de un navío,
no era sino como una cadena de montaña
de tierra firme,
erizada de picos hacia arriba y rodeada de
sitios suaves y valles abiertos.
Mi botezuelo,
abandonado á sí mismo,
volteaba de un lado para otro, se devanaba,
por decirlo así,
serpeando por las partes más bajas del agua,
evitando siempre trepar á las cimas ó aventurarse
á los declives peligrosos
de aquellas líquidas alturas.
Sea enhorabuena,
díjeme á mí mismo,
es claro que debo continuar tendido en donde
estoy y no perturbar el equilibrio.
Pero también me parece evidente que, de cuando
en cuando, puedo darme trazas en los parajes
más tranquilos
para dar una ó 2 paladas de remo
en dirección de tierra.
Híselo como lo pensé.
Continué tendido
sobre mis codos en la postura más expectante
del mundo,
á la capa,
y aprovechando cada oportunidad que se me presentaba
para dar muy dulcemente una remada ó 2
á fin de enderezar la proa hacia la
playa.
Era aquél un trabajo lento y fatigoso por
demás,
y sin embargo me sentía ganar terreno,
tanto que conforme nos acercábamos al cabo de
la selva,
si bien veía que no me era dable
aún ganar aquella punta,
pude notar con alegría
que había ya avanzado como unas 100 yardas
hacia tierra,
alecte.
Muy cerca estaba de ella en verdad. Ya
me era dable distinguir las frescas y verdegueantes
copas de los árboles meciéndose
suavemente juntas
al soplo de la brisa, y tuve por
cosa segura, en consecuencia,
que en el promontorio próximo era ya evidente
mi desembarque.
Y a fe que no sería sino muy
á tiempo, pues la sed comenzaba á hacerme
sufrir bastante.
El resplandor del sol cayendo sobre mi cabeza
y sus rayos quebrándose sobre las olas en
1000 reflexiones diversas,
el agua del mar que caía y se
secaba sobre mi cuerpo cubriendo mis labios con
una capa salubre,
todo esto se combinaba para hacer que mi
garganta ardiera
y mi cabeza
fuera presa de un dolor violento.
La vista de los árboles á tan corta
distancia me puso casi fuera de mí con
el anhelo vehemente de desembarcar.
Empero,
la corriente me había arrastrado antes de mucho
lejos de la punta, y cuando me encontré
de nuevo en mar abierto,
percibí algo que desde luego hizo cambiar la
naturaleza de mis pensamientos.
Precisamente frente á mí, á menos de media
milla de distancia,
se aparecía ante mis ojos
la española
con sus velas desplegadas.
No me cupo duda de que iba á
ser cogido, pero es el caso que la
sed me hacía ya sufrir de tal manera
que no puedo decir si sentía ó me
alegraba de aquella ocurrencia,
y debo añadir que mucho antes de haber
llegado á una conclusión
la sorpresa se había enseñoreado de mi ánimo
á tal grado que no podía hacer otra
cosa sino maravillarme y clavar mis ojos en
lo que tenía á la vista.
La española llevaba al viento la vela mayor
y 2 foques,
y la blanquísima lona brillaba al sol como
nieve o plata.
En el momento en que la descubrí sus
velas hinchadas la empujaban bien haciéndola seguir una
línea en dirección noroeste,
lo que me hizo presumir que los hombres
á bordo iban con la intención de dar
la vuelta á la isla para llegar así
de nuevo al ancladero.
Pero en aquellos momentos comenzó á inclinarse más
y más hacia el poniente,
visto lo cual me di á creer que
me habían descubierto é iban á darme casa.
Antes de mucho empero hizo proa decididamente
contra el viento, y se vio detenida en
su marcha por algún tiempo falta de propulsión
con sus velas estremeciéndose y palpitando
inútilmente.
Vaya unos animales,
le dije. Esos bárbaros deben estar todavía más
borrachos que un alambique.
Ay, si el Capitán Smollet fuera á bordo,
ya tendrían que saltar listos esos desmañados.
En el interín la goleta viró un poco,
hizo un bordo y su lona la hizo
marchar de nuevo por 1 ó 2 minutos
para caer inmóvil una vez más contra el
viento. La misma ocurrencia
se repitió una y otra vez. De aquí
para allá, de arriba para abajo, de norte
á sur, de oriente á poniente. La española
se ponía en marcha con una especie de
arremetidas
o disparos instantáneos,
pero cada repetición de éstas concluía como había
comenzado, dejando el velamen inutilizado y tremolando débilmente.
No tuve trabajo en comprender que nadie iba
dirigiendo la embarcación,
y siendo esto así,
¿qué había sido de los 2 hombres?
O estaban ahogados de borrachos,
ó habían abandonado el buque, pensé yo, por
lo cual, si lograba entrar á bordo,
tal vez me fuera dable volver aquel buque
á su Capitán.
La corriente iba arrastrando con igual velocidad hacia
el sur tanto á la goleta como al
traído y llevado Coracle.
Por lo que hace á la goleta su
marcha era tan irregular é intermitente,
supuesto que á cada momento se veía como
engrillada,
que la verdad es que muy poco ó
nada ganaba cuando no perdía terreno.
Con solo que me atrevíese á sentarme otra
vez y tentar de nuevo al remo, estaba
seguro de que pronto me sería dable estar
sobre ella.
El proyecto
tenía un sabor de aventura que despertó mi
apetito,
no sin que lo acrecentara
duplicando mi energía el recuerdo de que frente
á la carroza de proa estaba un buen
depósito de agua dulce en la codiciada española.
Senteme, pues, y como la vez primera que
lo hice fui saludado por un azote de
agua y espuma, con la diferencia de que
por esta vez el empuje impreso al Coracle
fue en mi favor. Dedíquéme entonces á remar
con toda la precaución,
pero con toda la energía de que era
capaz, hacia la no gobernada española.
En 1 de mis impulsos, sin embargo, alojé
dentro del bote suelo tal cantidad de agua,
que tuve que parar mi maniobra y estarme
alerta sintiendo que los latidos del corazón iban
á ahogarme.
Pero ya más cauto y muy gradualmente,
púseme al fin en el verdadero camino de
mi meta,
guiando mi esquife,
bordeando las grandes olas,
y sin poder impedir con todo y eso
que la cresta de alguna azotara la proa
de mi barquilla y salpicara mi rostro con
su desbaratada espuma.
A la sazón, mi avance sobre la goleta
era ya rápido y perceptible.
Ya podía distinguir bien el brillo del metal
en la caña del timón cuando este se
movía golpeando,
y sin embargo todavía no aparecía un alma
sobre cubierta.
No pude suponer otra cosa en consecuencia
sino que la goleta había sido abandonada.
De no ser así, los hombres aquellos deberían
estar abajo borrachos
como muertos,
en cuyo caso me sería fácil quizás asegurarlos
y hacer con la goleta lo que me
pareciera.
Por un buen rato esta se había mantenido
haciendo lo que podía no ser peor para
mí, esto es, continuar en el mismo estado
de inercia.
Su proa iba casi directamente al sur, sin
dejar de guiñar por supuesto á cada momento.
A cada guiñada dejaba caer hacia afuera sus
velas,
en parte hinchadas,
y éstas la volvían á poner en un
instante enfilando el viento una vez más.
He dicho que esto era para mí lo
peor de todo, porque sin gobierno como la
goleta iba, con su velamen tronando como un
cañón, y las olas azotando ruidosamente los costados
y bañando la obra muerta,
continuaba sin embargo corriendo delante de mí, no
sólo con la velocidad natural de la corriente,
sino con toda la fuerza de su deriva
que naturalmente era muy grande.
La oportunidad, al cabo, concluyó por presentárseme.
La brisa se puso por algunos momentos sumamente
baja, y la corriente que volteó con lentitud
á la española
hizo que esta concluyera por presentarme su popa,
con la puerta todavía abierta de par en
par, y la lámpara sobre la mesa encendida
aun á pesar de ser de día.
La vela mayor colgaba en aquel instante desmayada
y caída como una bandera.
Nada, con excepción de la corriente,
interrumpía la inmovilidad de la embarcación aquella.
Durante un rato, poco hacía, en lugar de
ganar iba yo perdiendo terreno, pero ahora, redoblando
mis esfuerzos,
comenzaba otra vez á estar más cerca de
mi presa.
No me faltaban ya ni 100 yardas para
llegar á ella cuando el viento llegó otra
vez con estruendo,
hinchando la lona sobre las samuras de babor,
y acto continuo se me alejó otra vez
deslizándose,
ondeando y casi volando como una golondrina.
Mi primer impulso fué de desesperación,
pero el segundo fué de alegría, porque éte
la allí que, describiendo
una gran curva, la española
viene hacia mí hasta ponerse frente á 1
de mis costados, y continuando la misma inesperada
evolución,
muy pronto la veo á la mitad, y
luego á un tercio, y luego un cuarto
de la distancia que nos separaba hacía poco.
Ya distinguía yo las olas que hervían bajo
su gorja.
Qué enorme me parecía la mole de aquella
goleta
vista desde mi bajísima estación en el bote
suelo.
Pero instantáneamente
comprendí aquella situación, y apenas si tuve tiempo
para pensar y menos aún para ponerme en
salvo,
estaba yo con mi Coracle en la cresta
de una alta ola, y la goleta
venía sobre la cima de la inmediata,
abatiéndose sobre mí. Un segundo de vacilación y
mi muerte era segura.
El vauprés
estaba sobre mi cabeza en aquel instante.
Rápido como el pensamiento me puse en pie,
y haciendo un impulso desesperado
salté haciendo desaparecer al Coraclew bajo el agua.
Con una mano me había asido al botalón
de foque,
en tanto que mi pie estaba alojado entre
el estay y la brasa,
y todavía no había yo tenido tiempo de
hacer el más pequeño movimiento para cambiar mi
posición,
cuando el rumor apagado de un golpe me
dijo que la goleta se había cargado hacia
abajo acabando de hundir y despedazar el Coracle,
y que por consiguiente
allí quedaba yo,
colgando entre cielo y mar,
sin retirada posible
de la española.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo vigésimo quinto.
Abajo la bandera del pirata.
Apenas me había sido dable encaramarme en el
bauprés cuando el ondulante foque aleteó, por decirlo
así,
cargándose sobre la otra Amura con un ruido
semejante á un cañonazo.
La goleta se estremeció hasta la quilla con
aquella vuelta formidable,
pero un momento después
las otras velas que aún continuaban empujando
hicieron retroceder al foque á su lugar anterior,
y ya entonces
quedó suspenso é inmóvil.
En esos movimientos casi me visan bullir dentro
del agua, pero á la sazón ya no
perdí tiempo, y me arrastré para atrás, ó
más bien me deslicé por el bauprés hacia
cubierta,
en la cual caí como llovido del cielo
con el rostro hacia el océano.
Me encontré á sotavento del castillo de proa,
y la vela mayor que continuaba todavía henchida,
me ocultaba una buena parte de la cubierta
á popa.
No vi un alma por todo aquello.
Las tarimas, que no habían sido lavadas desde
que estalló la rebelión,
enseñaban las huellas de numerosas pisadas,
y una botella rota por el cuello rodaba
de aquí para allá al vaivén del buque,
como si fuera una cosa viva.
Inesperadamente
la española enfiló el viento en una de
sus bordadas.
Los foques, tras de mí, tronaron con fuerza,
el timón se cerró de golpe,
el navío entero se irguió y estremecióse
como desfallecido
ya, y en el mismo momento
el botalón del mayor se colgó
La vela cayó también gimiendo débilmente sobre los
motones,
y al plegarse
me descubrió á sotavento la parte descubierta á
popa antes oculta.
Solo entonces
aparecieron
á mi vista
los 2 guardianes de la embarcación.
No me cabía duda, eran ellos,
gorro encarnado tendido boca arriba,
tieso como un espeque,
con sus brazos abiertos como los de un
crucifijo,
y con los labios separados
dejando asomar su amarillenta dentadura,
Israel Hans,
recargado contra la balaustra de la cubierta,
con la barba sobre el pecho y sus
manos abiertas
apoyándose sobre el piso y con el rostro
tan blanco bajo su tinte curtido
como la cera.
Por algún rato el buque siguió ladeándose
ó encabritándose
como un caballo mañoso,
y las velas
hinchándose
ya sobre una amura ya sobre la otra,
y el botalón colgando y golpeando,
hasta que el mástil pareció quejarse al esfuerzo
de aquellos violentos tirones.
De vez en cuando también una rociada de
espuma cubría la balaustra,
y el Buque daba un fuerte golpe por
la proa contra las hinchazones del agua en
aquel mar de leva.
Convertíase
este en un temporal mucho más violento
para un navío de alto bordo como la
española,
que lo era para mi caserito Coracle,
que á aquellas horas yacía ya en el
fondo del océano.
A cada salto de la goleta,
gorro encarnado se resbalaba de aquí para allí.
Pero,
cosa horrible,
ni su actitud cambiaba,
ni sus apretados dientes,
asomando por entre sus abiertos labios,
se ocultaban por algún movimiento de éstos en
aquel brusco traqueteo.
A cada brinco
también Hans
aparecía irse como sumiendo más y más,
deslizándose
sobre el piso de cubierta,
avanzando sus pies hacia el lado de proa,
y la caja del cuerpo inclinándose
hacia popa, de tal suerte que su cara
se me fue ocultando gradualmente,
hasta que concluí por no ver nada de
ella excepto la oreja y una de las
ortijas de la patilla.
Al mismo tiempo observé en derredor de ambos
charcos de sangre negruzcas sobre las tarimas,
y comencé á abrigar la certeza de que
aquellos hombres se habían dado la muerte mutuamente
en su querella de borrachos.
Todavía contemplaba aquel espectáculo sin volver en mí
de la sorpresa,
cuando en un momento de calma y antes
de que el buque se meneara,
Israel Hans
se medio volteó,
y con un quejido vago se enderezó penosamente
hasta colocarse en la posición en que primero
le vi. Aquel quejido que acusaba al mismo
tiempo dolor y debilidad mortal,
y el aspecto que presentaba su quijada caída,
me inspiraron de pronto una compasión inmensa.
Pero al pronto
recordé las palabras que oí en boca de
aquel malvado desde el barril de las manzanas,
y todo sentimiento de piedad desapareció
de mi corazón.
Marché resueltamente
á popa y grité con un acento irónico.
Hola, amigo Hans,
venga Vd. Á bordo.
Paseó penosamente
la mirada en torno suyo,
pero su trastorno y decaimiento
eran tales
que no cabía la sorpresa en su ánimo
á aquellas horas.
Lo más que hizo fué dejar escapar esta
palabra única.
Me
ocurrió entonces que no debía perder un solo
instante, y así fué que, esquivando el botalón
que aún seguía golpeando como antes, marché á
popa y bajé á la cámara por la
escalera de la carrosa.
La escena de confusión y desorden que allí
presencié
era indescriptible.
Todos los armarios y muebles con cerraduras de
llaves habían sido rotos para buscar la carta
de Flint. El piso estaba saturado de lodo,
sobre el cual los rufianes aquellos se habían
sentado á beber y á consultar después de
embriagarse
en el marjal en torno de su hoguera.
Las mamparas,
cuyo color era blanco mate con franjas de
oro, mostraban en toda su extensión las huellas
de manos inmundas.
Docenas de botellas vacías chocaban entre sí por
los rincones o rodaban con el movimiento de
la goleta.
1 de los libros de medicina del doctor
estaba allí, abierto sobre la mesa, con un
buen número de hojas arrancadas,
de seguro para usarlas en encender las pipas
con ellas, y en medio de todo aquello
la humeante lámpara enviaba aún su resplandor,
pálido,
casi tan oscuro como la sombra misma.
Bajé á la bodega,
los barriles,
todos habían ya concluido,
y en cuanto á las botellas
era sorprendente
el número de ellas que habían sido vaciadas
y tiradas luego.
Era evidente que desde que el motín comenzó
ni 1 solo de aquellos hombres había estado
en su juicio.
Registrando aquí y allá, me encontré una botella
con un poco de coñac para Hans.
Para mí tomé algunos bizcochos, fruta en vinagre,
un gran racimo de uvas y una tajada
de queso. Con estas provisiones me presenté de
nuevo sobre cubierta,
coloqué mi parte á salvo tras la cabeza
del timón,
fuera del alcance del timonel.
Avancé á proa en donde se guardaba el
agua,
sacié allí mi sed concienzudamente,
y entonces,
solo hasta entonces,
fuí á Hunst para darle su coñac.
Yo creo que debe haber bebido un cuarto
de litro, por lo menos, antes de que
hubiera apartado la botella de sus labios. Entonces
dijo,
boto
al infierno,
un poco de esto era lo que yo
quería.
Oído aquello, me senté tranquilamente en el lugar
que había escogido y comencé á regalarme el
paladar con aquel inesperado almuerzo.
¿Se siente Vd. Muy mal? Le pregunté.
Si aquel doctor estuviera á bordo,
contestó con una voz mitad gruñido, mitad ladrido.
Si él estuviera aquí
yo estaría sano en 2 patadas,
pero el demonio y su cola,
yo no tengo suerte,
de veras, no, no, y eso y no
más eso es lo que me pasa.
Por lo que hace al
agua dulce ese,
ya se enfrió de esta hecha,
añadió señalando
con el dedo al hombre del birrete rojo.
Bueno, ¿y qué?
Al cabo que ese
ni era marino ni nada.
Vamos,
y ahora que caigo, tú,
¿de dónde has brotado aquí?
Amigo,
le contesté, he venido á bordo á tomar
posesión de este buque, y así es que
hasta nuevas órdenes se servirá Vd. Considerarme
como su capitán.
Al oír esto me miró de una manera
demasiado agria, pero no contestó palabra.
Algo de su color natural había vuelto á
sus mejillas,
si bien continuaba con una gran apariencia de
enfermedad
y aún proseguía resbalándose y volteando,
según que el buque se iba para un
lado ó para otro.
Por lo pronto, amigo Hans,
continué yo, no me place ver esta bandera
izada en el tope de mis mástiles.
Así es que, con su permiso,
procedo á arriarla acto continuo.
De eso á nada, prefiero nada.
Esquivando de nuevo los golpes del botalón,
fuime derecho á las correderas del pabellón, tiré
de ellas hacia abajo, abatiendo la pirática bandera
negra,
y no bien la tuve entre mis manos,
la arrojé al mar resueltamente.
¡Viva el Rey! Grité entonces,
agitando en el aire mi birrete.
Ha concluido aquí el Capitán Silver.
Hans continuó observándome
con cierto aire mordaz,
aunque a hurtadillas sin levantar empero la barba
que seguía apoyada sobre el pecho. Un rato
después añadió,
me parece,
Capitán Hawkins,
que tendrá Vd. Necesidad de alguna ayuda
para bajar á tierra,
¿no es verdad?
Pues ¿qué le parecería á Vd. Que nos
entendiéramos?
Me parece muy bien, amigo Hans.
Con toda mi alma, hable Vd. Y diciendo
esto me entregué de nuevo á mi comida
con el mayor apetito.
Ese hombre,
comenzó el timonel
apuntando
débilmente al cadáver,
según entiendo
se llamaba
O'Brien,
y era un rematado
irlandés,
ese hombre, como decía,
y yo,
desplegamos las velas con el objeto de llevarnos
la goleta a su lugar otra vez. Pero
¿ahora qué?
Ahora ya se enfrió,
y está allí tan tirante como un pantoque,
por lo cual lo que yo digo es
que, ¿quién va ahora a gobernar el buque?
Eso es lo que yo no veo.
Si yo no le doy, usted me ayuda,
no es usted el que podrá llevar las
goletas,
o nada entiendo yo de goletas ni de
marina.
Bueno, pues la cosa es esta, usted me
asegura mi comida y mi bebida,
y una corbata vieja,
o cualquiera cosa para vender mi herida,
y yo le diré cómo se ha de
llevar el buque.
Me parece
que no puede ser más redondo el negocio
que propongo.
Le diré Vd. Una cosa, maese Hunts,
prorrumpí yo, mi intención no es volver la
Española á su antiguo ancladero,
sino llevarla á la Bahía del Norte y
acercarla allí á la playa, tranquilamente.
Bueno, ya lo entiendo,
gritó Hans.
Me parece que yo no soy un haragán
tan endemoniado,
después de todo.
Yo bien sé entender las cosas como son,
digo que sí. Yo ya traté de sacar
el pie adelante y no pude, pues ahora
le toca a usted, capitán Hawkins,
usted ha ganado la partida,
¿con qué a la Bahía del Norte?
Pues vamos a ella, yo
no tengo que andar escogiendo,
digo que no, le ayudaré a usted a
llevar el buque, aunque vayamos á fondear á
la playa de los ajusticiados.
Por 100000
diablos que sí.
Me pareció que aquel hombre no iba muy
desatinado en su resolución.
Cerramos nuestro trato en el acto mismo, y
á los 3 minutos la española
ceñía gallardamente
el viento á lo largo de la costa
de la isla con muy buenas esperanzas de
voltear la punta norte á eso de mediodía,
y de bajar de nuevo en dirección de
la Bahía antes de la pleamar,
á fin de poder á ese tiempo
orillarla en punto seguro
y aguardar hasta que el reflujo nos permitiera
bajar á tierra. Abandoné entonces por algún rato
la caña del timón y bajé á la
cámara para buscar en mi maleta de á
bordo una suave mascada de mi madre, con
la cual y con mi ayuda personal
Hans se vendó una gran herida que había
recibido en el muslo y que todavía le
sangraba.
Con este alivio y después de haber comido
un poco y dar un trago ó 2
más de coñac,
el timonel comenzó á reanimarse muy visiblemente.
Se sentó ya derecho, habló más claro y
más alto, y en una palabra pareció otro
hombre positivamente.
La brisa nos ayudó de una manera admirable.
La española se deslizaba ante ella con la
ligereza de un pájaro.
La costa de la isla corría en apariencia
á nuestro lado, y á cada momento
cambiaba la decoración que se presentaba á nuestra
vista.
Muy pronto dejamos atrás los terrenos altos,
y bordeando por una costa baja y arenosa,
sembrada de un pinar no muy espeso,
que antes de mucho dejamos también á nuestra
espalda,
volteamos al fin la punta de la escabrosa
montaña
que limita la isla por el norte.
Sentíame yo sobremanera engreído con mi nuevo carácter
de capitán de buque,
y no menos contento con el tiempo claro
y favorable que hacía al parque con el
variado panorama que mis ojos iban gozando sobre
las costas.
Tenía á la sazón agua suficiente,
excelente comida, y por no dejar,
mi conciencia,
que no había cesado de remorderme por mi
deserción,
estaba ya harto sosegada
pensando en la gran conquista que había hecho.
Me había parecido que no me quedaba cosa
alguna que desear, á no ser por los
ojos del timonel que me seguían en todas
mis maniobras con una mirada burlona,
y por la sonrisa extraña que aparecía en
sus labios incesantemente,
era aquella
una sonrisa que llevaba en sí una mezcla
de dolor y de maldad,
huraña sonrisa de viejo montará hacia agreste.
Pero además de eso, su semblante dejaba traslucir
una expresión de escarnio,
una sombra de no sé qué traidores pensamientos
que bullían en su cabeza, pues, mientras yo
trabajaba,
él con su mañoso disimulo,
espiaba y espiaba y espiaba sin cesar.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
Capítulo
vigésimo sexto
Israel
Hans
El viento, que parecía servirnos al pensamiento,
cambió al oeste.
Esto facilitó muchísimo nuestro curso, de la punta
noreste de la isla hacia la embocadura de
la bahía septentrional.
Sólo que, como no nos era posible anclar
y no nos atrevíamos á orillarnos
hasta que el reflujo hubiera bajado bien, nos
encontramos con tiempo de sobra.
El timonel me dijo lo que debía hacer
para poner el buque á la capa.
Después de 2 o 3 ensayos desgraciados,
logré el objeto,
y entonces los 2 nos sentamos en silencio
á tomar una nueva comida.
Hans fue el primero que rompió el silencio
diciéndome
con su mofadora y sardónica
sonrisilla,
Oiga usted,
capitán,
aquí está rodándose
de un lado para otro mi viejo camarada
Obrien,
¿no le parece Vd. Que sería bueno que
lo echara Vd. A los pescados?
Yo no soy muy delicado ni muy escrupuloso,
por lo regular,
ni me pica la conciencia
por haberle cortado las ganas de hacer conmigo
un picadillo,
pero,
al mismo tiempo,
no me parece que ese trozo sea un
adorno muy bonito.
¿Qué dice Vd. De eso?
Digo,
le contesté,
que ni tengo la fuerza suficiente para hacer
eso, ni es de mi gusto semejante tarea,
por lo que á mí hace que se
esté allí.
Esta es española,
Jim,
continuó tratando de disimular,
es un buque
muy sin fortuna,
Ya va una porción de hombres
matados en pocos días,
una porción de pobrecillos
marineros
muertos
y desaparecidos
desde que usted y yo
tomamos pasaje a bordo de ella en Brittle.
Nunca en mi perra vida
me he metido en un buque tan de
mala suerte,
y si no, aquí está ese pobre
Obrien.
Ya también se ha enfriado,
¿no es verdad?
Bueno,
pues lo único que yo digo es esto,
yo no soy ningún estudiante,
y usted
es un chicuelo muy leído y escribido,
que sabría sacarme de dudas.
El que se muere,
¿se muere de una vez por todas,
¿o puede revivir algún día?
Amigo Hans,
le contesté,
Vd. Puede matar el cuerpo, pero, pero no
el espíritu. Esto ya debe Vd. Saberlo bien.
Obrien
está ahora en otro mundo desde el cual
puede que esté contemplándonos.
Ah,
dijo él, según ese pensamiento
se me figura que matar gentes viene á
ser casi,
vamos a decir,
como tiempo perdido.
Con todo y eso, y por lo que
yo tengo de experiencia,
los
espíritus
no cuentan ya por mucho en el juego.
Yo no les tengo maldito el recelo, Jim.
Bueno, pero por ahora ya ha hablado usted
como un doctor,
y creo que no se me pondrá bravo
si le pido que baje otra vez a
la cámara y me traiga de allá,
pues,
sí,
con 1000 demonios,
¿Por qué no
me traiga una botella de
de?
No
puedo atinar el nombre.
Una botella de vino, vamos.
Este coñacchín
es muy rasposo
ahora y muy fuerte para mi cabeza.
Ahora bien, la vacilación del timonel me parecía
muy poco natural, y en cuanto á su
preferencia del vino sobre el coñac,
la encontré de todo punto increíble.
Todo aquello me olía simplemente á pretexto.
Lo que él quería era que yo me
ausentara de sobre cubierta.
Esto era claro como la luz.
Pero ¿con qué objeto?
Esto era lo que yo no me podía
imaginar.
Sus ojos esquivaban tenazmente los míos, sus miradas
se paseaban de aquí para allá de arriba
abajo,
ya con una ojeada al cielo, ya con
otra de soslayo al cadáver de Obrian.
Constantemente
le veía sonreír
ó sacar la lengua de la manera más
llena de embarazo,
de suerte que un niño podría haber conocido
que aquel hombre meditaba alguna engañifa.
Pronto estuve con mi respuesta, sin embargo,
porque no se me ocultó de qué lado
estaba mi conveniencia y qué, además,
con un sujeto tan completamente estúpido
me era muy fácil ocultar mis sospechas hasta
el fin.
¿Quiere Vd. Vino?
Les dije. Pues nada más fácil.
¿Lo quiere Vd. Rojo ó blanco?
Pues, mire Vd.
Se me figura que
Maldita la diferencia,
camarada,
me replicó,
con tal de que sea
fortalecedor
y mucho,
¿qué me importa el color?
Está bien, le contesté,
le traeré á Vd. Oporto,
amigo Hans,
pero tengo que desenterrarlo
del fondo de la bodega.
Dicho esto,
bajé la escalera de la carroza con todo
el ruido que pude.
Luego me descalcé rápidamente y corrí por la
galería que comunicaba la cámara con la proa,
subí por la escalera de la escotilla y
saqué cautelosamente
la cabeza por la carroza de proa.
Yo sabía que Hans no se esperaba verme
allí, pero no obstante,
tomé todas las precauciones posibles, y en verdad
que aquello me sirvió para confirmarme
en mis peores sospechas
que resultaron
demasiado exactas.
Hans
se había levantado de su posición,
primero con las manos, luego poniéndose de rodillas,
y después,
aunque su pierna le hacía sufrir agudamente
al moverse, y aún le oía articular más
que un quejido,
pudo, sin embargo, arrastrarse con bastante prontitud sobre
cubierta.
En medio minuto ya había llegado á los
imbornales de babor y sacó de un rollo
de cuerda un largo cuchillo,
ó más bien un estoque corto,
decolorado y sucio de sangre hasta la empuñadura.
Hans contempló
aquella arma por un momento,
hizo un gesto con la quijada inferior,
probó la punta sobre la palma de su
mano, y en seguida ocultándola
apresuradamente
en el pecho de su jubón,
se arrastró de nuevo hasta su lugar precedente
contra la barandilla de popa.
No necesitaba
saber más.
Israel podía moverse,
estaba armado
y si había manifestado tal empeño en desembarazarse
de mí, era claro que tramaba hacerme víctima
de sus maquinaciones.
¿Qué sería lo que hiciera después?
Si trataría de arrastrarse á todo lo largo
de la isla hasta llegar al campo de
los piratas cerca de los pantanos,
ó si intentaría hacer señales,
confiando en que sus camaradas podían llegar más
pronto en su auxilio,
eran cosas que, por supuesto,
me era imposible
adivinar.
Sin embargo, de una cosa me creí seguro,
y fue de que nuestro interés común nos
imponía la necesidad de orillar la goleta en
un punto bastante seguro y a cubierto,
y de manera que llegada la ocasión pudiera
ponérsela de nuevo á la mar con el
menor trabajo y riesgo posibles.
Hasta lograr esto consideré que mi vida no
correría el menor peligro.
Pero mientras
rumeaba estas ideas, no había permanecido ocioso.
Había vuelto de nuevo por el mismo camino
hasta la cámara. Me calcé otra vez apresuradamente.
Eché mano al acaso á la primera botella
de vino que se me presentó,
y con ella, para servirme de excusa,
hice mi reaparición
sobre cubierta.
Hans estaba
allí donde lo había dejado,
todo encogido y anudado,
con los párpados caídos,
como si quisiera dar á entender que estaba
bastante débil
para que le fuese dable soportar la luz.
Sin embargo, al sentir mis pasos,
alzó la vista,
rompió el cuello del frasco con la naturalidad
del hombre que está acostumbrado
á hacer la misma operación con mucha frecuencia,
y dió un gran sorbo
con su frase favorita,
buena suerte.
En seguida
permaneció
quieto por algún tiempo, y luego, sacando un
paquete de tabaco,
me robó que le cortara una tajadilla.
Córteme
Vd. Un pedazo de eso,
dijo, porque yo no tengo navaja,
y apenas me siento con fuerza para menearme.
Ay,
chin,
se me figura que todos mis detalles
se han reventado.
Córteme un pedacillo,
que se me figura será ya el último,
porque mi casco hace agua
y creo que sin remedio
me voy a pique.
Está bien, no me resisto á cortarle á
Vd. Su tabaco.
Pero,
si yo fuera Vd. Y me sintiera mal
hasta ese extremo,
crea Vd. Que lo que haría sería ponerme
á pedir á Dios misericordia,
como un buen cristiano.
¿Por qué? Me preguntó.
¿Quiere Vd. Decirme?
¿Por qué?
¿Cómo por qué?
Exclamé yo. Hace un momento, precisamente, que me
preguntaba Vd. Algo acerca de los que mueren.
Vd. Ha hecho traición á su fe, Vd.
Ha vivido ensenegado en el vicio, en la
mentira y en la sangre.
Vd. Tiene aún allí, rodando junto á sus
pies, el cadáver de un hombre á quien
ha asesinado hace pocos instantes,
y todavía me pregunta Vd. ¿Por qué? Pues
por eso, amigo Hans, por todo eso.
Mi palabra llevaba impreso un sello de calor
inusitado,
gracias a que, en el fondo, pensaba yo
en aquel estilete que el rufián acababa de
ocultar en su jubón, y con el cual
se proponía dar buena cuenta de mí. Él,
por su parte, me vio, tomó un gran
trago de vino y luego dijo con un
tono de solemnidad
desusada,
durante
largos años
he recorrido
los mares,
durante 30
años
he visto bueno
y malo,
mejor
y peor
tiempo hermoso
y horrendas
tempestades,
víveres escasos a bordo,
agua casi agotada,
y zafarranchos
y rebeliones y luchas y muertes y abordajes,
tantas
cosas.
Pues bien, lo único que no he visto
en esos 30 años
es que lo bueno
produzca nada bueno.
El que pega primero
es el afortunado,
y nada más.
Los muertos no muerden,
Jim.
Esa es mi opinión,
esa es mi fe,
y así sea.
Y cambiando instantáneamente
de entonación,
prosiguió,
pero vamos más allá.
Creo que ya hemos perdido bastante el tiempo
con esas tonteras.
La bajamar está bastante propicia en este momento.
Siga Vd. Mis órdenes, Capitán Hawkins,
y pronto atracaremos
y estaremos listos con la goleta.
Dicho y hecho, nos quedaban solo 2 millas
escasas que recorrer,
pero la navegación era delicada porque el acceso
á esta bahía del norte no solamente era
estrecho y lleno de bancos de arena, sino
que serpeaba de este á oeste,
de suerte que el Buque tenía que ser
listamente maniobrado para hallar el paso. Creo que
fui en aquella ocasión un subalterno pronto y
bueno, y estoy seguro también de que Hans
era un excelente piloto, porque el hecho es
que pasamos y pasamos
recortando
diestramente los peligros,
casi deflorando los arrecifes
con una seguridad y una limpieza tales que
positivamente daban gusto. Acabábamos
apenas de cruzar frente á los peñones de
tierra junto á nosotros. Las playas de la
Bahía Norte estaban tan densamente arboladas como las
del fondeadero del sur, pero el espacio era
más largo y más estrecho,
y más parecido á lo que era realmente,
esto es, la desembocadura de un río.
Exactamente junto á nosotros hacia el extremo sur
vimos los restos de un buque en el
último período de destrucción.
Se advertía que aquél había sido un gran
navío de 3 palos, pero había permanecido tan
largo tiempo expuesto á los embates de los
elementos,
que se veía orlado aquí y allá por
enormes colgajos de algas marinas, y sobre su
cubierta enharenada
habían arraigado las ramas de los arbustos de
la playa, y apretados y vigorosos,
como si estuviesen en tierra, florecían allí sin
embarazo alguno.
Era aquel un espectáculo
triste,
pero él nos daba la seguridad de que
el fondeadero era perfectamente tranquilo y seguro.
Ahora,
dijo Hans,
allí tenemos ya un banco á propósito
para atracar el buque,
arena limpia y plana,
jamás un soplo á flor de agua,
árboles en todo derredor y un montón de
flores reventando
la cáscara de aquel barco como en un
jardín.
¿Qué
más queremos?
Bien está, le repliqué.
Pero una vez atracados ó encallados,
¿cómo hacemos para poner la goleta á flote
otra vez?
Muy fácil,
me contestó.
Largas un cabo allá a la playa opuesta.
A la hora del reflujo
le das una vuelta en torno de 1
de los pinos más gruesos
y traes la punta a bordo.
Durante el reflujo
allí se está todo quieto,
pero viene la pleamar,
lías tu cabo al cabrestante,
todos a bordo se ponen a las barras,
dan 2 o 3 vueltas,
y la goleta
saldrá a flote tan dulcemente
como por su voluntad.
Y ahora, muchacho,
para.
Ya estamos cerca de nuestro banco
y vamos demasiado
aprisa.
Un poco á estribor.
Eso es, firme á estribor, ahora un cuarto
babor, firme, firme.
Así daba él sus voces de mando que
yo obedecía casi sin tomar aliento,
hasta que por último gritó repentinamente,
bien, muy bien,
olsa.
Obedecí una vez más y con todas mis
fuerzas
alcé el timón. La española dió una vuelta
rápidamente, y con el branque á tierra se
deslizó ligeramente hacia la arbolada playa.
El entusiasmo de estas últimas maniobras
había sido causa de que me olvidara un
poco de espiar atentamente como hasta allí los
movimientos todos del timonel.
En aquel mismo instante estaba todavía tan vivamente
interesado en ver al buque tocar tierra,
que hasta había olvidado el peligro que se
cernía sobre mi cabeza, y permanecía yo de
pie embobado
sobre la balaustra de estribor
contemplando
los suaves escarceos del agua que se despeinaban
contra la proa y costados de nuestro buque.
Pude haber caído allí lisa y llanamente
sin un solo esfuerzo para defenderme,
á no ser por una inquietud repentina que
se apoderó de mí y me obligó á
volver la cabeza.
Tal vez había llegado hasta mí algún ligero
crujido, tal vez de reojo vi su sombra
moviéndose hacia mí, tal vez no fue aquello
más que un movimiento instintivo como el de
un gato. Pero el caso es que al
volver la cabeza vi allí á Hans, a
medio camino en dirección hacia mí, con la
daga desnuda ya en su mano derecha.
Ambos debemos haber lanzado un grito simultáneo cuando
nuestros ojos se encontraron,
pero si el mío fue el alarido del
terror,
el suyo no fue más que el espantoso
bramido de un toro salvaje a punto de
embestir.
En el mismo instante Hans avanzó hacia mí,
y yo salté de lado hacia la proa.
Al ejecutar este movimiento dejé caer la caña
del timón que saltó violentamente á sotavento,
y creo que esto salvó mi vida, porque
el madero aquel golpeó á Hans con fuerza
sobre el pecho y lo detuvo por un
momento, paralizándolo
por completo.
Antes de que hubiera podido volver en sí
de semejante golpe, yo había podido ya salirme
del rincón en que me había acorralado,
y puesto me en vía de tener toda
la cubierta á mi disposición
para escabullirme.
A proa del palo mayor me detuve,
saqué una pistola de mi bolsillo,
apunté fríamente á pesar de que él había
ya vuelto sobre sus pasos, y se dirigía
una vez más sobre mí. Preparé mi arma
y oprimí el fiador.
El martillo cayó, pero no hubo ni relámpago
ni detonación,
el cebo se había inutilizado
con el agua del mar. No pude menos
que condenar mi negligencia.
¿Cómo es que no me había ocurrido
mucho antes
recargar y cebar de nuevo mis únicas armas?
De haberlo hecho así, no me hubiera visto
reducido á ser un mero corderillo correteando frente
á su carnicero.
Herido como estaba,
era asombroso
cuán de prisa podía moverse,
con su enmarañado cabello cayéndole sobre el rostro,
y con su cara misma tan enrojecida por
la furia y la precipitación
como una bandera de degüello.
Desgraciadamente
no me quedaba tiempo de ensayar mi otra
pistola.
Esto era ya imposible,
y además tenía la certeza de que debía
estar tan inutilizada como la otra.
Una cosa me apareció clara y fuera de
duda,
y era que yo debía hacer algo que
no fuese simplemente retroceder ante él, porque de
seguirlo haciendo así, muy pronto me acorralaría á
proa,
como un momento antes me tenía cogido á
popa, y una vez acorralado y con 9
ó 10 pulgadas de aquella daga dentro de
mi cuerpo,
podría decir que habían concluido mis aventuras en
este lado de la eternidad.
Coloqué las palmas de mi mano contra el
palo mayor, que era bastante grueso, y esperé,
con el alma en un hilo como suele
decirse.
Notando Hans que mi intención era sacarle las
vueltas,
él también se detuvo,
y un momento ó 2 se pasaron en
fingir él ataques y movimientos
que yo eludía con la mayor ligereza.
Era aquella la repetición de un juego que
muchas veces había yo jugado en las rocas
de la caleta del Black Hill, pero con
toda seguridad
jamás lo hice con el corazón saltándome
tan precipitadamente
como entonces.
Sin embargo, como acabo de decirlo, aquello era
un juego de muchachos,
en la forma,
sino en el fondo, y creí que podría
fácilmente llevar la ventaja en él, muchacho como
yo era, sobre un hombre más viejo que
yo y con un muslo herido.
A la verdad, mi valor había comenzado á
renacer de tal manera que ya me permitía
algunos pensamientos arrojados
sobre el fin probable de aquella lucha,
y eso que, aun admitiendo la seguridad que
yo tenía de entretener la maniobra aquella por
largo tiempo,
no veía una posibilidad verdadera de escape definitivo.
Pues bien, en tal estado las cosas,
la española
tocó repentinamente el banco á que la dirigíamos,
se bamboleó,
fuí rozando la arena por unos momentos, y
luego, rápida,
como una exhalación,
se inclinó sobre babor,
recostándose
de tal manera que la superficie de la
cubierta formaba un ángulo de 45
grados.
El chapuzón levantó una oleada que se coló
por los imbornales
y se estancó luego en un charco entre
la cubierta y la balaustra.
Tanto Hans como yo rodamos en un segundo
casi juntos hacia los imbornales,
revolviéndose
con nosotros el cadáver de O'Brian,
con su gorro encarnado y sus brazos siempre
en cruz. Tan juntos rodamos ciertamente,
que mi cabeza se encontró enredada con los
pies del timonel,
golpeando en ellos con un sonido que hizo
que mis dientes chocaran tiritando á causa del
horror.
Pero con golpe y todo yo fui el
primero en estar en pie, pues Hans estaba
enredado estrechamente con los brazos y piernas de
su víctima. La inclinación repentina del Buque
hacía que su cubierta fuera ya inútil para
correr sobre ella. Tenía, pues, precisión de buscarme
alguna nueva vía de escape, y eso en
aquel instante mismo porque mi adversario se había
ya desligado del muerto y estaba de nuevo
en pie, casi sobre mí.
Rápido como el pensamiento,
salté sobre los obenques de mesana,
avancé una mano sobre la otra y no
tomé siquiera aliento hasta que me encontré sentado
en 1 de los vahos de Gavia. A
la rapidez con que obré, debí mi salvación.
La daga había golpeado á medio pie de
distancia debajo de mí, mientras mi trabajo de
ascensión iba en proceso.
Pero al último,
allí estaba Israel Hans
con la boca abierta y con la cara
vuelta á mí, en una actitud que me
hacía verle como la perfecta estatua de la
sorpresa y la contrariedad.
Comprendiendo entonces que podía disponer de algunos instantes,
no los desperdicié,
sino que al punto cambié el cebo de
mi pistola,
y ya con una lista para mi servicio
doblé la seguridad de mi defensa,
cargando de nuevo y cebando con igual cuidado
la otra. Aquella nueva operación mía impresionó á
Hans en un alto grado.
Comenzaba á ver que el juego se le
volvía en contra, y así fué que, después
de una corta vacilación,
saltó él también pesadamente
sobre los obenques,
y poniéndose la daga entre los dientes para
dejarse las manos libres,
comenzó una ascensión lenta y penosa para él.
Bastante tiempo y quejidos
le costaba el arrastrar consigo aquella pierna herida.
Así es que tuve tiempo suficiente para concluir
mis aprestos de defensa
antes de que él hubiera avanzado siquiera un
tercio del camino que tenía que recorrer.
Le empuñé entonces una pistola en cada mano,
y apuntándole
con ellas, le dije, un paso más hacia
acá, amigo Hans,
y le vuelo á Vd. La tapa de
los sesos. Ya he aprendido de Vd. Aquello
de que los muertos
no muerden.
Añadí con una entonación de burla,
como por encanto se detuvo en su marcha.
Vi por el movimiento de su rostro que
estaba tratando de pensar,
pero en aquel cerebro estúpido pensar
era un procedimiento
tan lento y laborioso que,
sintiéndome muy seguro,
no pude evitar el reírme de él con
todas mis ganas.
Por último,
no sin tragar una ó 2 veces,
habló,
conservando en su semblante las mismas señales de
perplejidad.
Para poder hablar había tenido que quitarse la
daga de la boca, pero en todo lo
demás permanecía
sin cambiar de actitud.
Jim,
díjome,
confieso
que hemos andado haciendo tonteras,
tanto usted como yo, sí señor,
es preciso
que hagamos las paces.
Yo le hubiera cogido a usted con toda
seguridad,
a no ser por esa barrera en que
se ha colado.
Pero no tengo suerte, amigo,
digo que no.
Se me figura, pues, que tengo que rendirme,
lo cual es cosa dura, ya lo entiende
Vd.
Para un marino viejo,
tratándose
de capitular
con un chicuelillo
como Vd.
¡Chin!
Estaba yo gozándome en esas palabras
y sintiéndome allí tan satisfecho
y orgulloso
como un gallo sobre una pared.
Cuando en un instante, casi inapreciable,
vi que echaba hacia atrás la mano derecha
y que la levantaba de nuevo sobre el
hombro,
Algo como una flecha silbó en el viento,
experimenté un golpe horrible,
un tormento agudo, y me sentí clavado contra
el mástil por el hombro.
En la espantosa sorpresa y dolor indecible de
aquel momento,
no sabré decir si fue con mi voluntad,
ó, lo que es más probable,
con un movimiento inconsciente
y sin hacer puntería alguna.
Pero el hecho
es que mis 2 pistolas dieron fuego, se
me escaparon de las manos y cayeron sobre
cubierta.
Empero,
no fueron ellas
las únicas que cayeron.
Con el impulso que hizo su brazo derecho
para lanzar la daga,
el timonel
relajó la presión de su mano izquierda sobre
el obenque,
y no sin lanzar un espantoso grito de
terror,
cayó de cabeza adentro del agua.
Capítulo
vigésimo séptimo. Piezas de a
8. Capítulo vigésimo séptimo. Piezas de a 8.
Debido á la gran inclinación en que había
quedado la goleta,
los mástiles se veían suspensos en gran parte
encima del agua.
Así es que desde mi asiento en el
vaho de las Gavias,
yo no veía debajo de mí sino la
superficie de la bahía.
Hans, que todavía no iba tan alto,
estaba en consecuencia más cerca del buque,
y su caída se efectuó pasando su cuerpo
entre mí y la balaustra.
Por una vez le vi alzarse á flor
de agua en una mezcla de espuma y
sangre,
y luego se hundió de nuevo para no
reaparecer más á flote.
Tan luego como el agua se serenó,
pude verle,
tendido sobre la limpia y brillante arena del
fondo,
y como protegido por la sombra que los
costados del buque arrojaban sobre el agua,
1 ó 2 peces
azotaron su cuerpo al paso.
Una vez u otra con el ondear del
agua parecía como si se moviera un poco,
como si estuviese tratando de levantarse.
Pero bien muerto estaba para tales maniobras.
Habiéndole herido una de mis balas
y ahogándose
en seguida, por lo cual en poco tiempo
ya no fué sino alimento de peces,
en el mismo sitio
en que había meditado acabar conmigo.
No bien estuve seguro de esto cuando
comencé á sentirme
enfermo, desfallecido,
terrificado.
Mi sangre caliente
corría copiosamente
sobre el pecho y la espalda.
En el lugar en que la daga me
había clavado al mástil, la sentía yo arder
como si fuera un hierro candente.
Y sin embargo,
por grande que fuese ese sufrimiento,
no era él lo que más me acongojaba,
pareciéndome
que podría muy bien sufrirlo sin quejarme.
Lo que me enloquecía
era el horror que me inspiraba la idea
de que podía de un momento á otro
desprenderme del vaho y caer en el agua,
todavía mal sosegada,
junto al cadáver del timonel.
Me hacía el mástil
con ambas manos, con tal fuerza que las
uñas me punzaban
y cerré los ojos como para no ver
el peligro que corría.
Gradualmente
empero mi ánimo volvió,
mis pulsos agitados se aquietaron un poco, y
una vez más me sentí en posesión de
mí mismo.
Mi primer pensamiento fue sacar la daga,
pero ó estaba muy adherida ó mi fuerza
no era suficiente,
por lo cual desistí con un violento estremecimiento.
Cosa extraña,
aquel estremecimiento
hizo lo que yo no pude hacer.
El puñal, en resumidas cuentas,
había venido muy apunto de errar el golpe,
Tan apunto,
que apenas me había cogido la piel, por
lo cual la convulsión aquella
bastó para sacar el arma de la herida.
La sangre se escapaba más de prisa, esto
era evidente,
pero en cambio yo era de nuevo dueño
de mí mismo,
y solo quedaba clavado al mástil por el
saco y la camisa.
Con una sacudida violenta desprendí estos últimos,
y acto continuo
bajé sobre cubierta por los obenques de estribor.
Por nada en el mundo me habría atrevido,
conmovido como estaba, á bajar por los mismos
obenques por donde subí,
desde los cuales Hans había caído directamente al
agua. Bajéme en el acto á la cámara
y arreglé mi herida, como Dios me dió
entender.
Sentía á causa de ello un dolor bastante
agudo y todavía sangraba en abundancia,
pero no era ni profunda ni peligrosa,
ni sentí que me embargara el libre movimiento
de mi brazo.
Eché luego una ojeada en mi derredor,
y bien convencido ya de que el Buque,
en cierto sentido,
era ya enteramente mío,
comencé á pensar en desembarazarlo
de su último pasajero,
ó sea del cadáver de O'Brian.
Este había caído recargado á causa de la
sacudida del buque contra la balaustrada,
quedando en pie y en una posición horrible,
parecida un tanto á la de un vivo,
pero bien diverso, de un cuerpo con vida
en el color y en el donaire.
Oh, bien diferente.
En aquella postura me era muy fácil encontrar
el medio de realizar lo que yo quería.
Como ya la costumbre de las aventuras trágicas
había concluido por hacerme perder todo miedo a
los cadáveres,
cogí aquél por la cintura
como si hubiera sido un saco de salvado,
y haciendo un buen esfuerzo lo arrojé al
agua. La víctima de Hans cayó al mar
con un sonoro chapuzón,
y el gorro encarnado salió á flote y
quedó nadando sobre la superficie.
No bien la agitación del agua se hubo
calmado,
pude ver al horrible muerto
yaciendo sobre el cuerpo del timonel,
y ambos meciéndose
suavemente
con el meneo del manso fondo de la
bahía.
Oh Brian, aunque todavía bastante joven, era en
extremo calvo,
y yo veía muy bien aquella su cabeza
desnuda
descansando
sobre las rodillas del hombre que lo había
asesinado,
en tanto que,
rápidos y nerviosos,
los peces
pasaban azotando aquellas masas inertes.
Solo ya,
solo enteramente,
estaba sobre la goleta.
La marea había vuelto
y el sol estaba á tan pocos grados
de su ocaso,
que las sombras de los pinos de la
costa occidental
comenzaban ya á cruzar la anchura del fondeadero
y á caer sobre la cubierta de la
española.
La brisa vespertina se había desatado,
y aun cuando muy a cubierto con la
colina de los 2 picos hacia el este,
las jarcias
empezaban ya á silbar un poco, y las
sueltas lonas á azotar de un lado para
otro.
Comencé entonces á temer algún peligro para el
buque.
Arrié los foques á toda prisa y los
eché,
sin gran trabajo, sobre cubierta.
Pero en cuanto á la vela mayor,
esta era ya materia mucho más difícil.
Por supuesto que al hadearse el navío,
el botalón se había colgado hacia afuera, al
extremo de que su remate y 1 ó
2 pies de la vela colgaban sumergidos en
el agua.
Me pareció que esta circunstancia
lo hacía todavía mucho más peligroso,
y añádase aún que la comprensión era tan
fuerte, que medio temía yo hacer algo en
el asunto.
Por último me resolví,
saqué mi navaja y corté la cuerda de
la verga.
El peñol se abatió instantáneamente
y una gran curva de lona ya suelta
flotó esparcida
sobre el agua.
Desde aquel momento,
abatido como lo deseaba,
ya no me era posible menear la cargadera.
Esto era todo cuanto estaba en mi poder
ejecutar.
Por lo demás, la española debía confiar como
yo mismo en nuestra buena estrella.
Entre tanto,
toda la bahía estaba ya sumergida en la
sombra del pinar.
Recuerdo que los últimos rayos del sol
acababan de penetrar por un pequeño claro del
boscaje,
y habían brillado como joyas resplandecientes
sobre la diadema de flores de aquel destrozado
casco de navío,
con sus arbustos,
líquenes
y musgos marinos.
El fresco era ya penetrante,
la bajamar iba rápidamente hacia fuera del ancladero,
y la goleta quedaba más y más á
cada momento
descansando sobre las extremidades de los vahos.
Subí en 4 pies en dirección de proa
y lancé una ojeada en torno mío.
Me convencí de que el fondo de agua
que quedaba era insignificante,
y así fué que,
cogiéndome con ambas manos á la cortada guindalesa,
por una última precaución,
me dejé deslizar suavemente hacia afuera del buque.
El agua apenas me cubría las piernas,
la arena era firme, cubierta con las ondulantes
acentuaciones
de la agitación suave de las aguas, por
lo cual salí por fin á tierra, lleno
de alegría,
dejando á la española recostada sobre sí misma,
con su vela mayor bañándose
ampliamente
sobre la superficie de las olas.
En aquel mismo instante el sol se ponía
definitivamente
en occidente,
y la brisa murmuraba
suavemente en el crepúsculo,
jugueteando entre los ondulantes pinos.
Por último, y á lo menos, me veía
fuera del mar, y no tornaba, por cierto,
con las manos vacías.
Allí estaba la goleta,
libre al fin de todo pirata
y lista para que nuestros hombres la tripularan
una vez más y se hicieran a la
mar de nuevo.
Nada, por consiguiente,
estaba más en mis intenciones que el volver
a casa, como quien dice,
esto es, a la estacada,
y contar allí con orgullo
mis hazañas y aventuras.
No sería extraño que se me riñera un
poco por mi truanería,
pero el haber recapturado
la española era una elocuente y significativa respuesta
que lo aguardaba así,
obligaría al Capitán Smollet
á confesar
que yo no había perdido el tiempo.
Raciosinando
de este modo y con el ánimo levantado
en gran manera,
púseme en camino de lo que he llamado
mi casa,
que era el reducto en que estaban mis
compañeros.
Me acordaba bien que el más oriental
de los ríos que desembocan en la bahía
del Capitán King corría
desde la montaña de los 2 Picos
sobre mi izquierda,
por lo cual enderecé el rumbo en aquella
dirección,
seguro de poder cruzar el río en el
punto en que era aún angosto.
El bosque no era nada espeso,
y siguiendo sin desviarme la línea más baja
de la falda del cerro,
pronto había volteado su extremidad,
y no mucho rato después ya había vadeado
con el agua solo á media pierna la
corriente del río.
Esto me puso muy cerca del punto en
que encontré á Ben Gant,
el hombre aislado.
Y por lo mismo, mi marcha fue ya
más circunspecta,
teniendo siempre un ojo abierto para cada lado.
La luz del crepúsculo iba yacediendo el campo
á las grandes sombras de la noche, y
no bien hube franqueado el espacio necesario para
poder ver entre la abertura que forman los
2 picos,
llegó hasta mi vista
la ondulante claridad de un fuego que se
destacaba sobre el fondo del horizonte.
Supuse que el hombre de la isla estaba
allí cocinando su cena al resplandor de una
clara y alegre hoguera,
Pero no dejaba de maravillarme
que tan sin cuidado ni precaución alguna se
mostrara,
porque si yo veía aquel fulgor,
¿no era probable que también llegara hasta los
ojos de Silver en su campamento de la
playa entre los marjales?
Gradualmente la noche había llegado más y más
negra,
y en las tinieblas que me envolvían,
lo único que podía yo hacer era guiarme,
y eso no muy seguramente,
hacia mi destino,
teniendo á mi espalda la doble cima de
la altura, y á mi derecha la mole
del vigía,
que cada momento se desvanecían
más y más en los nimbos de la
oscuridad.
Las estrellas eran escasas y pálidas, y en
el terreno bajo que yo recorría
me era imposible
evitar el enredarme al paso con zarzas y
matorrales,
ó caer en sinuosidades
arenosas.
De pronto,
cierta claridad inesperada cayó cerca de mí.
Alcé la vista, el vislumbre pálido de los
rayos lunares
se dilataba sobre la cima del vigía,
y muy poco después vi algo como un
globo de plata alzándose
lentamente
de sobre las copas de la arboleda.
Era la luna que salía.
Con esta ayuda
pude ya franquear más fácilmente lo que me
faltaba de andar,
y á veces marcando á paso natural, á
veces corriendo,
me acercaba á cada momento
más y más á la estacada.
Sin embargo,
como ya me encontraba en el bosque que
limita la fortaleza,
no me pareció tan fuera de propósito el
moderar mi paso y marchar con bastante precaución,
pues cierto que hubiera sido un triste fin
de mis aventuras el verme atravesado por la
bala de un centinela de nuestro campo que
hiciera fuego sobre mí sin conocerme.
La Luna se alzaba más y más alto,
su luz se desparramaba
ya aquí y acuchá sobre los espacios que
la arboleda del bosque dejaba limpios,
y,
cosa extraña,
frente á mí apareció un resplandor de tinte
diferente entre los pinos.
Aquel brillo era rojo y ardiente,
pero de vez en cuando se oscurecía,
como si fuera un brasero sofocado de tiempo
en tiempo por la humareda,
por vida mía, que no podía yo atinar
con lo que aquello pudiera ser. Pero al
fin y al cabo llegué á los límites
de la parte desarbolada.
La extremidad occidental
estaba á la sazón
inundada con la claridad del astro de la
noche,
pero la parte restante, lo mismo que el
reducto,
todavía quedaban envueltos en la sombra,
si bien con una que otra lista de
luz que lograba caer allí á través de
la masa espesa del follaje.
Al otro extremo de la casa una inmensa
hoguera
había ardido hasta tornarse en rescoldo puro, y
su reverbero acentuadamente
rojo
contrastaba en gran manera con la dulce palidez
de la luna.
Empero no había por todo aquello un alma
que se moviera,
ni el menor ruido interrumpía la cadencia suave
y monótona del soplo de la brisa. Me
detuve,
presa de la más grande extrañeza,
y quizás
con algo de terror en mi corazón. No
había sido costumbre nuestra, por cierto, el encender
grandes lumbradas,
pues precisamente una de las órdenes más terminantes
del Capitán era que economizáramos
la leña, por lo cual comencé á temer
que algo malo había sucedido allí durante mi
ausencia.
Me deslicé con cautela,
dando vuelta por la esquina oriental,
manteniéndome
resguardado en la oscuridad,
y en el lugar que juzgué más á
propósito por ser la sombra más espesa,
salvé resueltamente la empalizada.
Para aumentar mis seguridades,
me puse á recorrer el trayecto que me
separaba del ángulo del reducto
andando sobre las rodillas y las manos,
sin hacer
el más pequeño ruido.
Cuando ya estuve bastante cerca,
mi corazón se dilató con una expansión
de gozo indecible.
Lo que la causaba, no era un rumor
que pueda llamarse de por sí
agradable en manera alguna, y aún recuerdo haberme
quejado de él en más de una ocasión,
pero en aquella lo percibí
como si hubiera sido el eco de una
música deliciosa.
¿Qué era ello?
Nada menos que el concierto sonoro de los
ronquidos de mis amigos durmiendo todos apaciblemente.
El grito del centinela nocturno de a bordo
que nos anunciaba á las altas horas,
todo va bien.
Jamás
sonó más agradablemente
á mi oído.
Por lo pronto,
en lo que no cabía la menor duda,
era en que en mi campo la vigilancia
era de todo punto detestable.
Si Silver y sus hombres fueran en aquel
instante los que estuvieran cayendo sobre mis amigos,
de seguro que ni 1 solo vería levantarse
la luz del nuevo día.
Eso era lo que influía, pensé yo, el
tener al Capitán herido.
Raciocinio
que me hizo reprocharme una vez más el
haberlos dejado en aquella situación peligrosa
con tan pocas personas hábiles para montar la
guardia.
A la sazón ya había llegado á la
entrada y estaba allí de pie.
Todo era oscuridad adentro y mis ojos no
podían distinguir nada en la densa tiniebla de
aquel recinto.
En cuanto á oír,
ya se comprenderá que en aquel punto era
para mí mucho más distinta y perceptible la
música de los ronquidos.
A ella se añadía, aunque fuese del todo
insignificante,
un ruido ligero,
como de alas o picoteo,
casi imperceptible.
Con las manos hacia adelante
avancé resueltamente al interior.
Mi intento fué acostarme en mi lugar de
costumbre
y añadir riendo para mis adentros,
¿cómo me voy a divertir viendo las caras
que ponen mañana cuando me vayan viendo?
Mi pie tropezó con algo que cedía á
mi paso. Era la pierna de 1 de
aquellos descuidados dormilones
que á mi contacto no hizo más que
murmurar y volverse del otro lado, pero sin
despertar.
Pero en aquel instante,
y como partiendo del rincón más oscuro de
la pieza,
una voz chillona y aguda prorrumpió
desaforadamente.
Piezas de á 8, piezas de á 8,
piezas de á 8,
y continuaba
así incansable
y sin respiración como una carraca.
Aquel
era Capitán Flint,
el loro verde de Silver.
Él era el que producía el rumor ligero
que yo escuché picoteando una corteza de los
maderos del muro.
Él era el que, ejerciendo una vigilancia mucho
mejor que la de una criatura humana,
acababa de anunciar mi llegada con su incansable
refrán.
No tuve el tiempo siquiera indispensable
para recobrarme.
Al grito agudo y penetrante del loro todos
los roncadores se despertaron
y se pusieron en pie, escuchándose al punto
la voz imponente de Silver,
que con el acompañamiento
obligado de una insolencia
gritó,
¿quién va?
Me volví para correr, pero di contra una
persona, híceme á un lado para buscar nuevo
camino,
y caí en los brazos de otra que,
por su parte, me estrechó violentamente
teniéndome
bien apretado.
Trae una antorcha,
DIC,
dijo Silver cuando mi apresamiento
estaba asegurado.
Entonces
1 de aquellos hombres salió del reducto, y
momentos después
volvió con una chona en sentido.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Parte sexta.
El capitán Silver.
Capítulo
vigésimo octavo.
El campo enemigo.
La claridad rojiza de la antorcha, iluminando el
interior de la cabaña, me hizo ver que,
cuanto de malo pudo imaginar en aquellos momentos,
era por desgracia demasiado cierto.
Los piratas estaban en posesión del reducto y
de las provisiones.
Allí estaba la barriquilla de Coñac,
allí las carnes saladas y los bizcochos como
antes de mi ausencia, y, cosa que acrecentó
infinitamente
mi terror,
ni la menor señal de un prisionero.
No era posible pensar otra cosa,
sino que todos habían perecido,
y mi corazón
se sintió angustiosamente
oprimido al pensar que yo no había estado
allí para perecer con ellos.
6 de los piratas quedaban allí únicamente.
Ni 1 más sobrevivía.
5 estaban en pie, colorados,
soñolientos
y malhumorados
por haberse tenido que arrancar al sopor de
la embriaguez.
El sexto se había medio incorporado nada más
sobre 1 de los codos.
Estaba mortalmente
pálido, y el ensangrentado vendaje que rodeaba su
cabeza
daba á entender que aquel hombre había sido
recientemente
herido,
y aún más recientemente
curado.
Recordé entonces al hombre que en el ataque
de la estacada había sido herido y escapádose
por el bosque, y no me cupo duda
de que este era el mismo. El loro
había saltado sobre el hombro de su amo,
peinando y componiendo su plumaje.
En cuanto á Silver,
me pareció más pálido,
y como más severo que de ordinario.
Todavía llevaba puesto el hermoso traje de paño
que se endosó el día de las conferencias,
sólo que ahora estaba en extremo manchado de
arcilla y con bastantes desgarrones
causados por las espinosas zarzas de los bosques.
El diablo me ayude,
exclamó.
Vaya una sorpresa,
con que aquí tenemos a Jim Hockings
entrando,
así
como quien dice,
sin cumplimientos,
Sea enhorabuena,
recibámosle
como amigos.
Dicho esto,
se sentó sobre la barriquilla del coñac
y dió trazas de componer y llenar su
pipa.
Dic,
presta acá
tu eslabón y tu yesca por un momento,
dijo. Y cuando ya tenía una buena lumbre,
añadió, esto te saldrá bien,
chiquillo.
Veamos,
steek,
encaja esa antorcha
en el montón de la leña,
y Ustedes,
amigos,
pueden sentarse,
no hay necesidad de estarse allí de pie.
El señor
Hawkins
los dispensará
á Ustedes,
no les quepa duda.
Conque sí, amigo Jim.
Aquí estás tú.
Qué sorpresa
más grata
para tu viejo John.
Yo siempre he dicho que tú eras vivo
como un zancudo
desde que te puse el ojo encima.
Pero la verdad, chico,
esto le saca el pie adelante á todos
mis pronósticos.
A todo esto,
como se supondrá fácilmente,
yo no contestaba una sola palabra.
Habíame reclinado contra 1 de los muros, y
desde allí clavaba mis ojos en los de
Silver,
con bastante descaro y resolución aparentes, pero, bien
sabe Dios que entre tanto,
la más negra desesperación envolvía mi alma por
completo.
Silver dio una ó 2 vigorosas fumadas á
su pipa con la mayor compostura y acto
continuo prosiguió.
Ahora bien, Jim,
puesto que ya estás aquí,
voy á decirte algo de lo que pienso.
Yo siempre te he querido
y siempre te he tomado por un mozuelo
de ánimo y por el mismísimo
retrato mío,
cuando era yo como tú, muchacho y buen
mozo.
Yo siempre
quise que fueras tú 1 de los nuestros,
y que tomaras la parte que te correspondiera
para que pudieses vivir y morir
siendo de veras persona.
Ahora ya estás aquí, polluelo.
Tanto
mejor.
El Capitán Smollet
es un buen marino, no cabe duda.
Tan bueno como yo mismo lo sería
en cualquier
tiempo,
pero rigoroso en achaques de disciplina,
el deber
antes que todo,
ese es su dicho favorito,
y tiene razón
con 100000
diablos.
Pero
hete aquí
emancipado
ya
de tu capitán,
El doctor mismo que te quería tanto,
lo tienes ahora enojado a muerte contigo.
Prófugo malagradecido,
dijo refiriéndose
á ti.
Así pues,
por más vueltas que le des al asunto,
el resultado es que tú ya no puedes
ir de nuevo á reunirte con los tuyos,
porque ya ellos
no te quieren,
y así á menos que te propongas encabezar
una tercera fracción
en la isla,
para lo cual tendrías el sentimiento
de no tener más compañía que tu sombra,
tienes por fuerza
que alistarte
bajo las banderas de tu viejo
amigo
Silver.
Aquel discurso me hizo un grandísimo bien. Por
él supe que mis amigos aún vivían, y,
aun cuando no desconfiaba yo de que fuera
cierto en parte lo que Silver decía acerca
de los resentimientos
del partido de Cámara por mi deserción,
me sentí mucho más consolado que afligido con
sus noticias.
Nada te diré respecto
de que estás en nuestras manos,
continuó Silver.
Supongo
que ninguna duda te cabrá sobre este particular,
pero mira tú si juego á cartas descubiertas.
Mi intención
no es intimidarte,
sino
convencerte.
Nunca he visto que las amenazas
produzcan nada bueno.
Si te gusta el servicio, bien, adelante,
te afilias con nosotros
y ya está.
Ahora,
si no te conviene,
muy dueño eres de tu voluntad y de
tu boca,
para darnos aquí un no
redondo,
y lléveme el diablo,
si algo más claro que todo esto
puede salir de escotilla
humana.
¿Puedo ya contestar?
Pregunté con una voz bastante trémula.
En el fondo de toda aquella charla burlona,
bien claro veía yo que la amenaza de
la muerte estaba en suspenso sobre mi cabeza,
por lo cual mis mejillas abrazaban y el
corazón me latía dolorosamente
dentro del pecho.
Muchacho,
contestó Silver,
aquí
nadie te está urgiendo.
Forma tu derrotero.
Ninguno de nosotros
tiene prisa,
camarada.
El tiempo
corre tan agradablemente
en tu compañía,
que, ya lo ves,
no hay para qué precipitarse.
Está bien, contesté yo sintiéndome con un poco
más de brío y atrevimiento.
Si debo de elegir, declaro que me creo
con derecho para saber primero cómo están las
cosas
y por qué están Vds. Aquí y en
dónde paran mis amigos.
Pues no quiere poco el niño,
dijo en tono gruñón 1 de los Piratas.
No sería para él poca fortuna el averiguar
todo eso.
Paréceme,
amigo,
dijo Silver al interruptor con un tono demasiado
agrio,
¿qué harías mejor en tapar esa escotilla
y guardar tus andanadas
para cuando se te pidan y necesitan?
En seguida, volviéndose á mí, continuó con el
mismo acento amable y gracioso de antes.
Guardia,
vino por acá el doctor Lipsy,
trayendo en la mano una bandera de paz.
Capitán
Silver,
díjome.
Están Vds. Vencidos.
El boque se ha marchado.
Aquello
podía suceder muy bien.
Nosotros
habíamos estado echando un trago y acompañándolo
de una ronda de canto para hacerlo pasar
bien.
¿No dije que no?
La verdad es que ninguno de nosotros
había apuntado
sus vidrios para allá.
Salimos á ver.
Ahora es el infierno.
Aquello
era verdad.
La goleta
había desaparecido.
Jamás he visto en mi vida
un puñado de hombres más dementes
que estos.
¿Puedes creer que sí?
Parecían frenéticos
de remate.
Sea enhorabuena,
dijo Mel doctor,
creo que ya es el caso de capitular.
Y capitulamos,
no hubo remedio.
Capitulamos
él y yo,
y aquí nos tienes instalados
con reducto,
coñac,
provisiones,
y toda la leña que Vds. Tuvieron la
buena precaución
de compilar,
en una palabra,
el bote entero y completo
desde las crucetas hasta la sobrequilla.
En cuanto á ellos,
se han largado con viento fresco.
Pero lléveme el diablo si sé en dónde
han tirado el ancla.
Diciendo esto dió una nueva fumada á su
piba con la mayor calma, hecho lo cual
prosiguió así.
Y para que no te hagas la ilusión
de que se te ha incluido en el
tratado,
voy á decirte cuáles fueron las últimas palabras
que hablamos.
¿Cuántos son Vds.
Para salir de aquí?
Le pregunté yo.
4, me contestó.
¿Y 1 de esos 4,
herido?
En cuanto á ese muchacho,
yo no sé dónde está, ni me importa
saberlo.
El diablo
cargue con él,
aunque de pronto lo sentimos mucho.
Estas
fueron sus palabras.
¿Eso es ya todo?
Le pregunté.
Eso es
cuanto tú tienes que oír,
hijo mío,
replicó Silver. ¿Y ahora?
¿Debo ya hacer mi elección?
Ahora tienes que elegir.
Sí, mi amigo, no te quepa la menor
duda.
Está bien, continué, no soy tan grande badulaque,
que ignoré lo que se me espera.
Pero suceda lo que suceda,
y poco me importa que sea lo peor
posible.
Desde que caí metido en esta aventura he
visto morir á tantos hombres, que ya la
idea de la muerte no me asusta tanto.
Pero hay una ó 2 cosas que quiero
decir á Vds.
Mi palabra
iba tomando un acento desusado de excitación.
En ese tono proseguí,
lo primero que quiero decir es esto.
Están Vds. Perdidos,
está el buque, perdido el tesoro, perdidos los
hombres para Vds.
Todo el proyecto que ha engendrado su rebelión
no es ya más que un desecho,
está en pedazos,
y quieren Vds. Saber de quién es la
obra de su destrucción,
es mía.
Yo estaba oculto en el barril de las
manzanas
la noche en que vimos tierra, y desde
él le oí á Vd. John, y á
Vd. Dick Johnson,
y á Hans, que á la hora de
esta yace en el fondo del océano.
Y después de oír cuanto decían lo repetí
todo,
palabra por palabra,
antes de que hubiera transcurrido una hora á
quienes tenían el derecho de saberlo,
y por lo que hace á la goleta,
fui yo también el que cortó su cable,
yo quien mató á los 2 hombres que
tenía Vd. A bordo, y yo, por último,
el que le ha llevado á un punto
en que ninguno de Vds. Volverá á verla
jamás.
Si alguien debe y puede reír en este
negocio,
ese soy yo.
Yo,
que desde un principio he tenido la ventaja
sobre todos Vds.
De quienes no tengo
en este momento
más miedo del que me inspiraría una mosca.
Mátenme,
si gustan, ó déjenme con vida. Pero una
cosa diré solamente para concluir,
y es que, si se me deja vivir,
servicio por servicio,
el día que Vds. Amigos,
estén en una corte del crimen acusados de
piratería,
yo salvaré de la horca con mi testimonio
a todos los que pueda.
Vds. Pues, y no yo, son los que
tienen que elegir.
Maten 1 más y aumenten inútilmente con eso
la lista de sus crímenes, ó déjenme vivo
y asegúrense de esa manera el testigo que
puede arrancarlos del patíbulo.
Me detuve al llegar allí porque, lo confieso,
se me había acabado el aliento. Empero, con
gran asombro mío, ninguno de aquellos hombres se
movió, sino que todos se quedaron con los
ojos clavados sobre mí, como si fuesen corderos.
Aprovechándome
de su silencio, y en tanto que ellos
seguían completamente
atónitos,
rompí de nuevo. Ahora bien, señor Silver,
como creo que Vd. Es aquí el hombre
más de confiar,
quiero hacerle un solo encargo para el caso
de que me acontezca lo peor que acontecer
me puede, y es que tenga la bondad
de contar al doctor de qué manera he
sufrido mi final destino. Lo
tendré muy presente,
contestó el Pirata,
con un acento tan extraño que,
por vida mía, que me fue imposible decidir
si estaba burlándose de mí, ó si se
sentía favorablemente
impresionado con mi valor.
Entonces
tomó la palabra aquel Morgan,
cara de caoba, á quien yo vi en
la taberna de Silver cerca de los muelles
en Bristol.
Yo añadiré algo á todo eso,
dijo, y es que ese mismo muchacho
es el que reconoció á Blackdog.
Pues miren Vds.
Añadió á su vez el cocinero, yo puedo
agregar
aún algo más
por vida del infierno.
Y es que el mismo muchachillo
que Vds. Ven
es el que supo birlarnos
la carta de Flint
que guardaba Billy Vons.
Del principio al fin no hemos hecho más
que estrellarnos
contra
Jim Hawkins.
Pues aquí las pagará todas juntas,
dijo Morgan con un horrible juramento,
y avanzándose
hacia mí con su gran navaja abierta.
Aparta allá,
gritó Silver. ¿Quién eres aquí tú,
don Morgan?
Figúraseme
que te has creído ser el Capitán.
Por Satanás,
mi padre y señor,
te prometo enseñarte
á ser quien eres.
Hazme enojar,
y ya verás
si no te despacho adonde muchos hombres buenos
han ido á parar.
Por mi mano,
en estos últimos
30 años,
algunos á mecerse en los peñoles,
otros al agua,
atados de pies y manos,
y todos ellos
á engordar los peces del océano.
Acuérdate
que no hay ni habido un hombre que
se atreva á mirarme entre ceja y ceja,
que haya podido jatarse
de ver un día después de eso,
Tom Morgan,
no eches esto en saco roto.
Morgan se detuvo,
pero un murmullo ronco partió de todos los
demás.
Tom, tiene razón,
avanzó 1.
Creo que he tenido más largo tiempo del
regular
á un hombre solo por espantajo.
Aventuró otro, lléveme el demonio, si un cojo
como Vd. John Silver
mete miedo á un hombre cabal como yo
soy.
¿Sería que alguno de Vds.
Caballeos
siente ganas
de saber por sí mismo quiénes son Silver.
El cocinero bramó
más bien que dijo esas palabras,
saltando de sobre el barrilete de Coñate en
que estaba sentado,
avanzando bastante hacia el grupo de los Piratas,
y sin soltar su pipa que brillaba aún
encendida en su mano derecha,
y sin hacer pausa alguna, prosiguió,
pues me parece muy bien,
no más,
sáquese un paso al frente el que quiera,
y diga lo que se le ofrece,
que me figuro que ninguno es mudo.
No tiene más que pedir.
Yo doy lo que se me demande.
Con todos los años que tengo
había de venir ahora un botarate
hijo de algún ladrón de agua dulce a
calarse el sombrero de través en mi presencia,
como término á mi historia,
por el santísimo
infierno
que se equivoca.
Pero que haga la prueba el más gallito,
ya sabe el modo.
Todos Vds.
Son caballeros de la fortuna,
según
Vds. Mismos,
pues a la obra
aquí estoy listo.
Desencamisa
el cuchillo,
el que sea hombre para ello,
y por mi patrón,
Satanás,
que antes de que esta pipa se acabe,
ya habré visto el color
y al tamaño
de su asadura.
Ninguno de aquellos hombres se movió,
ninguno murmuró una palabra.
Entonces
él añadió volviendo la pipa á la boca,
¡Gallenas!
Eso es lo que son Vds.
De veras que es una gloria el ver
ese montón de poltrones,
muy bravos
si se trata de batirse con una botella,
pero muy sordos
cuando se les llama á probar si son
lo que parecen.
Veremos
si entienden
Vds. El inglés de nuestro rey Jorge.
Yo soy aquí el Capitán,
por elección
unánime,
yo soy el Capitán,
porque á legua
soy mejor
y valgo más
que todos Ustedes juntos.
Así, pues,
y ya que no quiere ninguno salir conmigo
á medirse
como 1 de los verdaderos
caballeros de la fortuna,
á obedecer
todos
canallas
y sin chistar entendidos.
Yo quiero á este muchacho.
Yo no he visto jamás
un chico que valga lo que vale él,
y por quien soy
afirmo
que él es más hombre y vale él
solo mucho más que el mejor par de
todas estas ratas de navío amontonadas
aquí.
Ahora bien,
lo que yo digo es esto,
y nada más que esto.
Yo lo tomo á mi lado,
yo lo protejo
y cubro con mi mano.
Eso es
cuanto he de decir,
y téngalo
bien entendido.
Después de esto vino un largo silencio.
Yo permanecía aún rígido,
apoyado contra el muro, con el corazón
latiéndome todavía como un martillo de fragua, pero
con
un rayo de esperanza comenzando á aparecer en
el fondo de mi alma.
Silver retrocedió también á su lugar primitivo,
contra la pared, y estaba allí con los
brazos cruzados,
con la pipa en un ángulo de la
boca, tan tranquilo y tan sereno como si
hubiera estado en una iglesia.
Sin embargo,
su ojo pequeño pero sagaz vagaba furtivamente
de 1 á otro de sus insubordinados
secuaces, á quienes miraba incesantemente
de través.
Ellos, por su parte, fueron retirándose gradualmente
hacia la extremidad opuesta del recinto,
y allí comenzaron á murmurar en voz baja
con un rumor que me parecía el de
un torrente lejano.
1 después del otro, todos volvían la cara
de vez en cuando hacia donde estábamos Silver
y yo, y al efectuar ese movimiento la
luz rojiza que caía en sus facciones
les prestaba contornos
y tintas
espantosas.
Empero,
sus ojeadas amenazadoras
no eran ya para mí, sino para Silver.
Me parece
que tienen Vds. Pudriéndosele
de calladas
una lía de cosas que buscan aire.
Pues abrir las escotillas y soltarlas sin melindres,
amigos,
ó si no,
apartarse,
dijo Silver
escupiendo con el más altivo desdén.
Pues con el permiso de Vd. Señor,
saltó 1 de los hombres,
Vd. Es bastante olvidadizo,
tratándose de algunas de nuestras reglas,
sería tal vez con el fin de vigilar
por el cumplimiento de las restantes.
Está bien, pero esta tripulación que ve Vd.
Aquí
está descontenta.
Esta tripulación
está resuelta á arriesgar el todo por el
todo,
dispensando la libertad,
y así es que,
conforme á nuestras propias reglas,
según entiendo,
nos retiramos á celebrar consejo todos juntos.
Vd. Dispensará,
señor,
reconociéndolo
como lo reconocemos por nuestro capitán
á estas horas todavía.
Yo reclamo mi derecho y me salgo afuera
para deliberar.
Diciendo esto hizo un respetuoso y complicado saludo
á estilo de marineros,
y con la mayor calma y sangre fría
salió afuera del reducto.
A ese, que era un sujeto alto de
aspecto enfermizo,
con ojos amarillentos y como de 35
años,
siguieron otro y otros de los de la
banda, observando en todo su ejemplo.
Cada 1 iba haciendo su reverencia al pasar
y cada 1 añadía alguna excusa por el
estilo.
Conforme á reglamento,
dijo 1.
Sesión de afiliados,
añadió Morgan.
Y así, ya con una expresión, ya con
otra, todos salieron del reducto dejándonos á Silver
y á mí solos,
iluminados por la antorcha.
El cocinero de La Española
se quitó al punto la pipa de la
boca, y de una manera firme y resuelta,
pero apenas perceptible, me habló así.
Pronto,
ven acá,
Hawkins,
debes comprender
que la cuchilla de la muerte
está colgada de un solo cabello sobre tu
cabeza,
y
lo que es todavía peor,
acompañada de tormentos,
en este instante van á deponerme de mi
cargo.
Pero no importa,
fíjate en esto,
yo permanezco firme de tu lado.
Venga lo que viniere.
No era esto lo que yo me proponía
al principio,
no por cierto,
pero después de que hablaste ya fué otra
cosa.
Me desesperaba la idea de perder todas mis
bravatas
y salir derrotado en el negocio,
pero he visto que tú eres el hombre
que yo necesito.
Me dije entonces
á mí mismo,
John,
tú ponte del lado de Hawkins,
y él estará al lado tuyo del mismo
modo.
Tú eres para él la última carta del
juego,
por tu patrón Satanás.
John,
que él puede ser también la tuya.
Ayuda por ayuda, me dije. Tú,
Silver,
salvas á tu testigo,
y él salvará tu pescuezo de la horca.
Aunque confusamente
comencé á comprender, ¿quiere Vd. Decir que todo
está perdido? Le pregunté.
Por
el infierno,
que sí,
me respondió,
el buque ido
cuesta el pescuezo.
He allí la situación en 2 palabras.
Una vez
que yo eché una mirada á esa bahía,
Jim Hawkins,
y vi que no había ya goleta sobre
qué contar.
Yo soy duro y corrioso,
pero con todo puedes creer que me sentí
desorientado.
En cuanto á ese grupo y su consejo,
te digo que no son más que unos
estúpidos y cobardes.
Yo te sacaré salvo de entre sus garras
en cuanto de mí dependa.
Pero lo dicho, Jim,
servicio
por servicio.
Tú
salvas á tu amigo Silver de la horca.
Me sentía anonadado y aturdido,
parecíame una cosa tan sin visos de esperanza
lo que él me pedía, él,
el viejo pirata,
el cabecilla de la rebelión.
Lo que esté en mi mano hacer, eso
haré, le respondí.
Pues trato hecho,
exclamó John Silver.
Tú has sabido hablar con valor
y con fiereza,
y por el infierno
yo sabré cumplirte mi palabra.
Se adelantó luego hacia la antorcha que estaba,
como he dicho antes,
encajada entre la leña, y allí volvió á
encender su pipa que se había apagado.
Entiéndeme bien, Jim,
prosiguió en seguida, yo tengo una verdadera cabeza
sobre mis hombros.
Lo que es ahora nadie es más partidario
del caballero que yo.
Comprendo muy bien que tú has puesto á
salvo ese buque en alguna parte. ¿Cómo?
No lo sé, pero sí afirmo que está
en seguro.
Tal vez lograste reducir y convencer á Hans
y á Obrien.
Yo nunca tuve en ellos una gran fe,
pero fíjate en esto,
yo nada pregunto,
ni dejaré que los otros pregunten.
Yo sé y conozco bien cuándo un juego
está de punto, sí, señor.
Pero te aseguro, chico,
que lo que es este
ya quema.
Tú
eres un niño todavía,
pero tú y yo,
cuántas y buenas cosas
pudiéramos haber hecho.
Diciendo esto, abrió la llave del barrilillo y
dejó correr un poco de coñac en un
vasito de lata. ¿Quieres un trago, camarada?
Preguntóme,
y como yo rehusase,
prosiguió, necesito
un tónico,
porque de esta hecha
tenemos Gresca dentro de pocos momentos.
Y á propósito de Gresca,
dime tú, ¿por qué me entregaría el doctor
la carta de Flint?
Mi rostro expresó un asombro tan grande y
tan natural,
que Silver vio luego la inutilidad de hacerme
más preguntas sobre el asunto.
Pues
sí que lo hizo,
añadió.
Y no me cabe duda de que debajo
de eso hay algo,
no cabe duda, Jim,
bueno
ó malo,
pero algo hay.
Dicho esto, dió un trago ó 2 de
coñac,
oprimiéndose
después su grande e inteligente cabeza,
con el ademán de un hombre que prevé
y teme
todo lo que hay de más malo.
Capítulo vigésimo noveno
Otra vez el disco negro.
La sesión de los filibusteros había durado ya
por un rato bastante considerable,
cuando 1 de ellos volvió a entrar al
reducto,
y no sin repetir el mismo saludo ó
reverencia á que antes me referí,
y que á mi entender era más irónico
que sincero,
rogó á Silver que por un momento se
les prestase el a John.
John accedió, desde luego, y el emisario se
retiró
dejándonos sumidos en la oscuridad.
Ya comienza á soplar la brisa, Jim, dijo
Silver, que a la sazón había adoptado definitivamente
un tono de todo punto amistoso y familiar
conmigo.
Me aproximé entonces á la tronera que estaba
más cerca de mí y eché una ojeada
hacia afuera.
Los leños de la gran hoguera se habían
consumido casi por completo,
brillando á esa hora tan opaca y débilmente,
que con solo verlos,
me pareció comprender la razón de que los
hombres aquellos quisieran el hachón.
Como la mitad del declive de la loma
de la estacada
aparecían todos reunidos en un grupo.
1 de ellos tenía la antorcha,
otro estaba medio arrodillado en medio del grupo,
y pude advertir que en su mano brillaba
el acero de una navaja abierta,
produciendo cambiantes de varios colores
á la doble claridad de la luna y
de la antorcha.
Los demás estaban un poco inclinados sobre el
de en medio, como si vigilasen ó atendieran
con interés á lo que hacían.
Pude notar también que el mismo hombre de
en medio tenía en las manos un libro,
y todavía no volvía de la extrañeza que
me causaba ver en poder de aquellos piratas
una cosa tan ajena de su carácter y
costumbres,
cuando el personaje arrodillado se puso de pie
y todos con él comenzaron á desfilar de
nuevo hacia el reducto.
Ya vuelven allí,
dije, y al punto me apresuré á volver
á colocarme en mi posición anterior, porque me
pareció indigno de mí el que me encontrasen
espiándolos.
Déjalos que vengan,
muchacho,
déjalos,
exclamó Silver con un gran acento de confianza.
Creo tener todavía
un tiro en mi cartuchera.
La puerta dió entrada á los 5 hombres,
juntos unos con otros en un apretado grupo,
pero no dieron sino un paso adentro del
umbral y empujaron á 1 de ellos de
modo que ocupase la delantera.
En cualesquiera otras circunstancias
hubiera sido en extremo cómico ver trastabillar á
aquel pobre hombre en su avance lento y
vacilante,
y teniendo su mano derecha empuñada delante de
sí. Avanza,
muchacho,
avanza,
exclamó
Silver.
No creas
que te voy a comer.
Entrega eso, haragán.
Yo sé bien las reglas.
Puedes creerlo,
y no he de meterme á maltratar á
una Diputación.
Esto dió al Pirata diputado
un poco más de ánimo, y pudo ya
adelantarse más fácilmente.
Entonces,
y cuando tuvo á Silver al alcance de
su mano, pasó algo á la del cocinero,
y en el acto retrocedió con la mayor
ligereza
hasta el grupo de sus compañeros.
John Silver
echó una ojeada sobre lo que se le
acababa de pasar y murmuró,
el disco negro.
Ya me lo esperaba, pero
¿en dónde diablos han cogido Vds. Papel?
Oh,
vamos,
ya caigo,
aquí está el secreto.
Pero, chicos,
esto
es de mal agüero.
Han ido Vds.
Á cortar el papel de una biblia.
Pues, ya, ya, que no podía darse
nada de más tonto.
Oh, ¿qué tal? Dijo Morgan. ¿Qué tal? No
fue eso mismo lo que yo dije. De
allí no puede salir cosa buena.
Tanto peor para los profanadores.
Ustedes
mismos
se han condenado á la horca,
continuó Silver.
Y á todo esto,
¿quién era el santurrón
holgazán
que tenía una biblia?
Era Dick,
dijo 1.
¿Conque Dick?
Pues, hijo mío,
ya puedes encomendarte
a Dios,
replicó John.
Creo que con esto
ha concluido
ya tu lote de buena suerte.
¿Puedes
creérmelo?
En esto el pirata flaco, oji amarillento,
saltó diciendo,
basta ya de charla inútil,
John Silver.
Esta tripulación le ha pasado á Vd. El
disco negro en sesión plena,
y conforme á las reglas,
Vd. No tiene más que hacer sino
voltearlo como las mismas reglas se lo mandan,
y leer lo que hay escrito en él.
Después
podrá Vd. Hablar.
Gracias,
Jorge,
1000000
de gracias,
replicó el cocinero de La Española.
Este muchacho
siempre ha sido así
para todos los negocios,
vivo y enérgico.
Además,
se sabe de memoria
todas nuestras
reglas,
lo cual me
complace
en sumo grado.
Pero, en fin,
veamos qué es ello
con lo cual nada se pierde.
¿Ah?
Vamos.
Depuesto,
eso es, no es verdad.
Bonita
escritura,
hombre,
muy bonita.
Se diría que era de un maestro de
escuela,
si hasta parece hecho con letras
de molde.
Fuiste tú
quien escribió esto,
Jorge.
Pues, hombre,
te felicito
porque,
la verdad,
se ve que ya te vas haciendo
un personaje
notable
entre estos buenos chicos,
que apostamos
á que tú vas á ser mi sucesor,
nombrado
capitán
con todos tus honores.
Pero,
entre tanto,
¿no me haces el favor de pasarme ese
hachón?
Esta pipa
no arde bien.
Basta una vez más, dijo Jorge. Se acabó
el tiempo en que redaba Vd. Con su
charla á esta tripulación.
Vd. Se tiene por muy gracioso á lo
que entendemos,
Pero por ahora ya no es Vd. Nadie,
con lo cual haría Vd. Muy bien en
bajarse de ese barril y ayudarnos á votar
a otro jefe.
Me
pareció haberte oído
que conocías
nuestro reglamento,
dijo Silver desdeñosamente.
Pero si no es así,
yo sí lo conozco.
Digo en consecuencia
que no me muevo de aquí,
y añado que soy todavía el capitán de
la banda.
Fijarse bien en esto,
hasta que Vds.
Hayan desembuchado
una por una
todas sus quejas
y yo haya contestado
á ellas.
Mientras tanto,
su disco negro no vale un ardite.
Después de cumplir con este requisito,
ya veremos.
Oh, pues en cuanto á eso, no hay
inconveniente
en darle Vd. El gusto.
Aquí todos somos llanos y parejos,
y no nos mordemos la lengua.
He aquí nuestras razones.
Primera.
Vd. Ha convertido esta expedición
en un mero jigote.
Supongo que no tendrá Vd. El descaro de
negarlo.
Segunda.
Vd. Ha dejado escapar al enemigo de esta
ratonera
sin provecho alguno.
¿Por qué querían ellos salirse?
Yo no lo sé, pero lo que es
evidente es que salir querían.
Tercera.
Vd. No nos ha permitido atacarlos
después de salidos.
Ah, no se figure que dejamos de ver
claro en esto.
Vd. No juega limpio, John Silver,
y eso es lo peor que puede hacer.
Cuarta.
Ese muchacho
que se nos ha colado esta noche y
á quien Vd. Defiende.
¿Eso es ya todo?
Preguntó tranquilamente
Silver. Con lo que basta y sobra, contestó
Jorge. Me parece que todos tendremos que vernos
colgados y secando al sol, todo por culpa
de Vd.
Pues, ¿está bien?
Voy á contestar
á esos 4 puntos,
por 1.
¿Conque yo he hecho un gigote de esta
expedición?
Vamos,
¿acaso ignoran Vds.
Lo que yo quería y lo que había
resuelto?
Ustedes
saben bien que si aquello
se hubiera hecho esta noche
estaríamos todos á bordo de la española como
siempre,
todos vivos, todos contentos,
muy bien comidos,
mejor bebidos,
y con el tesoro almacenado en la caja
con 1000 demonios.
Y bien, ¿quién se me interpuso?
¿Quién forzó mi mano, que era la del
legítimo Capitán?
¿Quién me hizo pasar el disco negro
el mismo día que desembarcamos
y comenzó esta danza?
Ah,
bonita danza,
por cierto,
ya me veo en ella con Vds. Hasta
el verdadero fin.
Esto me parece tan gracioso y divertido
como si viera una gaita colgando en la
punta de la horca de la playa de
los ajusticiados.
¿Pero de quién es la culpa?
Pues bien, fueron Anderson,
y Hans, y tú, Jorge Mary,
los que determinaron aquello.
Tú eres el único que queda vivo de
esos oficiosos
impertinentes.
Y ahora te me vienes con la insolencia
estúpida
y endemoniada
de ponérteme enfrente
para tomar mi puesto de capitán.
Tú, que has hundido á la mayoría de
nuestra tripulación.
Por mi patrón, Satanás,
esto sí que es el más alto colmo
de la desvergüenza y el cinismo.
Silver hizo una pausa,
durante la cual pude observar en los semblantes
de Jorge y sus camaradas
que aquella Filípica tremenda
no había sido pronunciada en vano. Eso es
por lo que hace al cargo número 1,
dijo el acusado,
endulzando un poco el ceño terriblemente adusto con
que hasta allí había hablado, y bajando el
diapasón de aquella voz con que acababa de
hacer retemblar la casa.
Es cosa que pone á 1 enfermo,
prosiguió,
el disgusto de tener que entenderse con Vds.
De todos no hay 1 que tenga ni
entendimiento
ni memoria,
y hasta me admiro de pensar cómo se
les iría el Santo al cielo á sus
mamás
que los dejaron meterse á la mar.
A la mar.
Marinos,
Vds.
Caballeros
de la fortuna,
sastres,
ése debe ser su oficio.
Sí, á Vd.
John, dijo Morgan, pero háblele á los demás
también.
No, no más á mí.
Sí,
los otros.
Precioso
hato de hombres,
¿no es verdad?
Dicen Vds.
Que esta expedición
está desconcertada
y descuadernada.
Oh, si pudieran Vds. Comprender
hasta qué punto está descuadernada.
Ya verían Vds. Entonces.
Vásteme decirles
que tenemos todos la horca tan
cerca,
que casi huelo el cáñamo y siento el
pescuezo
oprimido
de solo pensar en ello. Ya Vds. Habían
visto ese espectáculo.
Qué hermoso,
¿no es verdad? Un hombre cargado de cadenas,
suspenso de una cuerda,
rodeado de buitres
que revolotean
sobre su cadáver ó almuerzan
tranquilamente
con sus entrañas,
Y los marineros horrorizados,
señalándoselo
con el dedo unos á otros,
cuando á la hora de bajamar
cruzan en sus barquillas
junto al patíbulo.
¿Quién es ese?
Dice 1.
¿Ese?
¿Y lo preguntas?
Pues es John
Silver.
Yo lo conocí muy bien,
le contesta otro,
y entre tanto
puede llegar hasta los oídos del trabajador marino
que cruza hacia la boya cercana
el ruido siniestro con que golpean unas con
otras las cadenas de aquel ajusticiado.
Pues hay que convencerse
de que eso es lo que nos aguarda
á cada hijo de su madre en esta
compañía
gracias
á Jorge,
y á Hans,
y á Anderson,
y á todos los torpes que han arruinado
este negocio.
Ahora,
si quieren Vds.
Que conteste á su cuarto punto,
es decir
á ese muchacho,
Hawkins.
Por el diablo en persona.
¿Se figuran Vds. Que vamos a asesinar á
un huésped?
No, nosotros,
por vida mía,
es muy posible que él sea nuestra última
tabla en el naufragio,
y no me sorprenderé que así sea.
Matar á este chico,
repito que no,
camaradas.
Y sobre el punto tercero,
mucho
hay que decir sobre el tercer
punto.
Podrá suceder que para Vds.
Nada significa tener un doctor entero y verdadero
que viene á visitarlos diariamente.
A ti, John, con tu cabeza rota,
ó a ti, Jorge Mary,
a quien la malaria ha puesto allí con
unos ojos amarillos como limón maduro,
y que todavía no hace 6 horas estaba
astiditando con el calofrío y delirando con la
fiebre,
podrá suceder también que ignoren Vds.
Que hay un segundo buque que debe venir
á buscar á la tripulación de la Española,
si se dilata por cierto tiempo. Pues sí,
señores,
viene,
y para entonces
ya veremos quién se alegra ó quién siente
recibir una visita, y por lo que hace
al número 2,
esto es, ¿cuál es la razón que tuve
para hacer un trato? No tienen Vds. Más
que ponerse todos aquí de rodillas,
de rodillas como vinieron un día á pedírmelo,
arrastrándose
para que lo hiciera yo. Pues allí
es nada.
Vean Vds. La causa.
Esa es.
Y diciendo esto
arrojó en medio del grupo sobre el piso
un papel que yo reconocí en el instante,
y que no era otra cosa que el
mapa en pergamino
con las 3 cruces rojas que yo encontré
en la tela impermeable
guardada en el fondo del cofre del Capitán.
Por qué razón el Doctor había pasado aquello
á Silver era problema que yo no acertaba
á resolver.
Pero si bien para mí aquello no tenía
explicación plausible,
la carta fué en sí de un efecto
increíble y mágico para los revoltosos.
Todos á una saltaron sobre ella como gato
sobre un ratón.
Pasáronsela
de mano en mano, pero casi arañándose
unos á otros para arrebatársela.
Al oír los gritos, los juramentos,
las carcajadas
infantiles
con que acompañaban su examen, se habría creído
no solo que ya tenían entre las manos
el oro codiciado,
sino que ya se veían en alta mar,
en posesión de él y en completamente en
salvo.
Por supuesto,
dijo 1, esto es de Flint,
luego se ve,
aquí están sus iniciales,
JFY
debajo una raya con un clavo atravesado encima
que era lo que él siempre ponía en
su nombre. Todo esto está muy bueno, dijo
Jorge. Pero la cosa es que ¿cómo nos
vamos á llevar la hucha si ya no
hay buque? Jorge
Mery,
gritó Silver
poniéndose violentamente
de pie y apoyándose
con una mano contra la pared, voy á
hacerte una prevención
á tiempo.
Si sueltas una palabra más,
tienes que salirte de aquí allá abajo
y verte la cara conmigo,
que tengo la certeza de aplastarte.
¿Cómo?
¿Qué sé yo?
Tienes la insolencia de proferir lo que has
dicho. Tú,
que con tus compinches
has causado la pérdida de mi goleta á
causa de tu intervención.
Tráguete
el infierno.
No,
no serás tú el que nos saque del
atolladero,
porque tú no puedes alcanzar ni á la
pobre inventiva de una cucaracha.
En nada de este asunto puedes tú tomar
la palabra, Jorge Mary, y cuenta con desobedecerme.
Eso es muy claro,
dijo el viejo Morgan.
Claro, pues ya lo creo,
replicó el cocinero.
Tú perdiste el buque y yo encontré el
tesoro.
¿Quién vale de nosotros 2,
Jorge Mary?
Y ahora,
presento mi renuncia.
Pueden Vds. Elegir capitán
á quien les dé la gana.
Yo tengo ya bastante del cargo este.
Silver,
gritaron todos en coro.
Barbacoa,
ahora y siempre.
Barbacoa
es nuestro Capitán.
Viva Barbacoa.
Enhorabuena,
esas tenemos,
¿no es verdad?
Exclamó el cocinero.
Pues ya lo ves,
Jorge.
Por hoy me parece que tendrás que aguardar
otro turno para tener tu capitanía,
y da gracias al demonio
de que yo no sea un hombre vengativo.
Pero es la verdad,
no es ese mi modo. Y ahora bien,
camaradas,
este disco negro,
me parece que por hoy no vale ya
gran cosa, ¿no es verdad?
Todo se reducirá á que Dick haya oscurecido
su buena estrella y maltratado su Biblia.
Nada más.
¿No cree Vd. Que la cosa se compondrá
besando severamente
el libro?
Exclamó Dick, que positivamente
se sentía desazonado
al pensar en la maldición celeste
que creía haber hecho caer sobre su cabeza.
Una
Biblia
con un pedazo recortado,
dijo Silver sarcásticamente.
Imposible
Entre ella
y una simple colección de canciones
no hay ya diferencia
alguna.
¿Cree Vd. Que no?
Replicó Dick con cierta especie de alegría.
Bueno, pues, sin embargo,
creo que todavía vale la pena de guardarla.
Y ahora, Jim,
dijo Silver,
aquí hay una curiosidad
para tu colección de ellas.
Diciendo esto me pasó el pedacito de papel.
Era este como del tamaño de una moneda
corona. De un lado nada tenía impreso,
porque era la última hoja del libro. Del
otro lado contenía un versículo de la revelación,
y en él me llamaron la atención estas
palabras de una manera particular.
Afuera están los perros
y los asesinos.
El lado impreso
había sido ennegrecido
con carbón de la hoguera,
y á la sazón comenzaba ya á desprenderse
y á manchar mis dedos.
En el lado blanco
habíase escrito con el mismo material
la palabra
depuesto.
Todavía al escribir este relato conservo en mi
poder aquella curiosidad,
y la tengo aquí sobre mi mesa,
pero no podría ya verse en ella la
menor huella de escritura,
sino es una especie de araña como el
que alguien podría hacer con la uña de
su dedo pulgar.
Con aquello terminaron los sucesos de esa noche.
A los pocos momentos se sirvió á todos
un vaso de coñac y nos tendimos todos
á dormir.
La señal de venganza que dió Silver
fue nombrar á Jorge
para hacer cuarto de centinela,
amenazándole con la muerte si no obraba con
toda lealtad.
Mucho rato se pasó para que yo pudiera
cerrar los ojos,
y bien saben los cielos qué razón
me sobraba
al solo recuerdo de aquel hombre á quien
por la tarde había yo quitado involuntariamente
la vida en el instante de mayor peligro
para la mía. Pero lo que más contribuía
á desvelarme
era aquella partida terrible y sagaz que acababa
de ver jugar á Silver, cuyos maravillosos esfuerzos
tendían, por un lado, á mantener unidos y
á raya á los sublevados,
y por el otro á intentar todos los
medios humanos,
posibles é imposibles,
para obtener una reconciliación
y salvar su miserable existencia.
Pero él, por su parte,
se durmió al momento
de la manera más apacible,
y muy pronto
comencé á oír el estrépito de sus ronquidos.
Entre tanto,
mi corazón se oprimía penosamente
al pensar en los riesgos inminentes que rodeaban
á aquel hombre,
por más malvado que fuera,
y en la horca infamante
que tenía como última perspectiva
de su triste carrera.
Capítulo
Capítulo trigésimo bajo palabra.
trigésimo bajo palabra.
Una voz clara y alegre que sonaba á
la orilla del bosque, llamando á los del
reducto,
me despertó,
y despertó igualmente á todos los demás, y
el centinela mismo que se había buenamente recargado
contra la puerta se estremeció
enderezándose
en su puesto.
Ah del reducto,
gritaba la voz, aquí viene el doctor.
Y el doctor era, no cabía duda. Yo
sentía gusto, ciertamente,
en escuchar aquel acento amigo, pero mi alegría
no era muy pura que digamos.
Recordé al punto con gran bochorno
mi insubordinación
y conducta furtiva,
y al ver á qué extremo me había
ella conducido,
en qué compañía y de qué peligros me
rodeaba,
sentí vergüenza de ver al Doctor á la
cara.
El debió haberse levantado muy de madrugada,
porque la luz no llegaba aún decididamente,
y cuando yo hube corrido á una de
las troneras para verle, le divisé allá abajo,
de pie, y como á Silver el día
de su misión,
hundido hasta las rodillas en una niebla rastrera.
Es Vd.
Doctor.
Santos y buenos días,
tenga vuesa merced,
dijo Silver perfectamente
despierto
y armado de excelente humor en un momento.
Vivo y madrugador,
no cabe duda.
Pero ya sabemos aquí que,
como lo dice el dicho,
el pájaro madrugador
es el que coge las raciones.
Jorge,
muévete,
muchacho,
y ayuda al doctor Lipci
á saltar á bordo de este navío.
Por aquí
todo va bien,
doctor,
todos sus enfermos
van mejorando
mucho
y todos
están contentos.
Hablando de esta suerte estaba allí de pie
en la cima de la loma, con su
muleta bajo el brazo y con la otra
mano apoyándose
en una de las paredes de la casa.
Su actitud, su acento, sus palabras, sus modales,
ya eran de nuevo los del mismo John
Silver que yo conociera en Bristol.
Le tenemos preparada á Vd. Por hoy
una pequeña sorpresa,
señor doctor,
continuó.
Tenemos aquí
un extrañito,
un nuevo comensal
y huésped.
Sí, señor,
tan listo y templado
como un violín.
Aquí ha dormido toda la noche
como un sobrecarlo,
al lado mismo del viejo
Sean.
A este tiempo el Doctor Lipsy había ya
saltado la estacada y estaba muy cerca del
cocinero, por lo cual pude observar muy bien
la alteración de la voz en que preguntaba,
supongo que no será Jim.
El mismo Jim,
en cuerpo y alma.
Sí, señor,
contestó Silver. El Doctor se detuvo afuera, y
aunque no respondió ya palabra alguna,
pasaron algunos segundos antes de que pareciera poder
moverse.
Bien, bien,
dijo por último, primero la obligación y luego
el placer, como se diría Vd. Á sí
mismo. Vamos á ver y á examinar á
esos enfermos.
Un momento después ya estaba adentro de la
cabaña, y sin tener para mí más que
una torva inclinación de cabeza, se puso en
el acto á la obra con sus enfermos.
No parecía tener el más pequeño recelo,
á pesar de que debe haber comprendido muy
bien que su vida en mano de aquellos
traidores y endemoniados piratas
estaba pendiente de un cabello.
Con la misma naturalidad que si estuviera haciendo
una ordinaria visita profesional
á una tranquila familia en Inglaterra,
iba de paciente en paciente,
sonando,
componiendo y arreglándolo todo.
Sus maneras, á lo que creo, habían ejercido
una reacción saludable sobre aquellos hombres,
porque el caso es que se comportaban con
él como si nada hubiera sucedido,
como si todavía fuese el mismo médico de
á bordo y ellos marinos leales
en sus puestos respectivos.
Lo que es tú, va muy bien, dijo
el individuo de la cabeza en trapajada,
y si hombre alguno en el mundo recibió
un porrazo peligroso,
ese has sido tú. Tu cabeza debe ser
dura como de acero.
Vamos a ver tú, Jorge, ¿cómo estás hoy?
Bonito color de limón estás echando allí, no
te quepa duda.
Es que el hígado se te ha vuelto
hacia abajo.
¿Tomaste esa medicina?
A ver, muchachos, digan la verdad, tomó Jorge
su medicina.
Oh, en cuanto á eso, sí, señor, de
veras que sí, respondió
Morgan.
La cosa es que desde que me he
convertido en médico de rebeldes,
o diré mejor, en médico de cárcel,
continuó el Doctor en tono más afable,
vengo considerando como un puesto de honor para
mí el no perder ni un solo hombre
para nuestro rey Jorge
y para la horca.
Los malvados aquellos se miraron unos á otros,
pero no hicieron más que tragar la píldora
en silencio.
Dic, no está hoy muy bien, señor, dijo
1.
¿Esas tenemos? A ver, ven acá, Dic, llamó
el Doctor, enséñame esa lengua. No, no me
sorprende que se sienta mal. Esta lengua de
por sí bastaría para espantar á una armada
francesa.
Otra malaria tenemos.
Oh,
dijo Morgan, eso resulta de andar profanando
biblias.
Eso resulta de ser, como tú dices, unos
asnos monteses,
replicó el Doctor.
O para hablarte más claro, de no saber
distinguir un aire viciado y ponzoñoso
de un aire sano y vivificador,
ni un pantano inmundo y envenenado de una
tierra alta y seca.
Me parece lo más probable,
sin que pase esto de una opinión por
supuesto,
que todos Vds.
Sin excepción,
van á tener que pagar el duro tributo
de la fiebre antes de que logremos arrojar
de sus cuerpos
los gérmenes de la malaria que absorbieron por
todos los poros,
acampar en un marjal.
Silver, me sorprende verle á Vd. Autorizar tal
disparate.
Vd. Es mucho menos tonto que todos estos
juntos,
pero no se me figura que tenga Vd.
Ni los más pequeños rudimentos de higiene.
Está bien,
añadió después que ya hubo medicinado á todos,
y cuando ya cada 1 había tomado su
droga respectiva con una humildad infantil
que distaba mucho de denunciar á aquellos hombres
como sanguinarios rebeldes
y piratas.
Está bien, por hoy ya no hay más
que hacer, y ahora desearía tener un rato
de conversación con ese muchacho.
Y diciendo esto me señaló con un desdeñoso
movimiento de cabeza.
Jorge Mary estaba en la puerta escupiendo alguna
medicina poco agradable,
pero apenas el doctor dijo sus últimas palabras
se volvió con un movimiento brusco y casi
bramó así,
no,
por 100000 diablos.
Silver golpeó sobre la barrica con su mano
abierta y rugió estas 2 palabras
tomando el aspecto de un verdadero león,
silencia
tú.
Y luego en su melífluo tono habitual prosiguió,
doctor,
ya estaba yo pensando
en ello,
sabiendo lo mucho que siempre ha querido Vd.
Á ese chiquillo.
Todos nosotros
le estamos á Vd. Inmensamente
agradecidos
por su amabilidad,
y como Vd. Lo ve,
ponemos la más gran fe en Vd.
Y tomamos sus drogas,
como empinaríamos
un jarro de grog.
Creo, pues,
que he encontrado un medio que lo concilia
todo.
Hawkins,
¿quieres darme tu palabra de honor
como caballero,
puesto que lo eres?
Aunque jovencito
y pobre de nacimiento.
¿De que no nos jugarás una mala pasada?
Cuente Vd. Con mi palabra, le contesté sin
vacilar.
Pues entonces,
doctor,
añadió Silver, no tiene Vd.
Que hacer más
sino salir afuera del recinto
de la estacada,
y una vez allí,
yo personalmente
llevaré abajo á Jean para que
él de este lado
y Vd. Del otro,
puedan conversar
á través de los grandes claros de los
postes.
Que Vd. Lo pase muy bien, doctor,
y presente
mis más humildes
respetos al caballero
y al capitán Smalllett.
La explosión de descontento,
mal reprimida por las miradas terribles de Silver,
se produjo no bien el doctor salió del
reducto.
Silver fué rotundamente
acusado de jugar doble,
de intentar una reconciliación
especial para sí, de sacrificar los intereses de
sus cómplices y víctimas,
y en una palabra, de hacer precisamente lo
mismo que en realidad estaba haciendo.
Me parecía aquello á la verdad tan claro,
que no me era posible imaginar cómo podría
él desarmar su furia. Pero lo cierto es
que él solo
valía doble como hombre que todos aquellos juntos,
y que su triunfo de la víspera le
había asegurado una sólida preponderancia
sobre el ánimo de cada cual.
Díjoles
muy formalmente
la mayor sarta imaginable de sandeces y tonterías,
para convencerlos.
Añadió que era preciso de todo punto que
hablase yo con el doctor,
les paseó una vez más la carta por
delante de los ojos, y concluyó por preguntarles
si alguno se atrevía decididamente
á romper los tratados el día mismo en
que se les permitía ponerse ya en busca
del tesoro.
No, por el infierno,
exclamó.
Nosotros somos
los que debemos romper el tratado,
pero hasta su debido tiempo,
entre tanto,
yo he de mimar y embaucar
á ese doctor.
Aun cuando me viera obligado á limpiarle sus
botas
personalmente.
Dicho esto, les ordenó que arreglasen el fuego
y se lanzó afuera sobre su muleta, y
apoyando una de sus manos sobre mi hombro,
dejándolos
desconcertados
y silenciosos,
pero más embotados por su palabrería
que convencidos con sus razones.
Despacio,
chico, despacio,
díjome,
moderando la rapidez de mi marcha. Podríamos hacerlos
caer sobre nosotros en un abrir y cerrar
de ojos, si viesen que nos apresurábamos
demasiado.
Ya entonces, deteniéndonos
con toda deliberación,
nos adelantamos á través de la arena hasta
el punto en que, habiendo ya cumplido la
condición,
el Doctor esperaba al otro lado de la
empalizada.
Vd. Tomará nota de lo que hago en
este momento,
Doctor,
dijo Silver en cuanto llegamos á distancia de
poder hablar.
Además,
Jim le contará á Vd. Cómo he salvado
anoche su vida, y cómo fui depuesto
por solo esa razón.
No lo olvide Vd.
Doctor.
Cuando un hombre hace
cuanto está en su poder por dar á
su embarcación
el rumbo cierto,
como yo lo hago,
cuando con sus postreros
esfuerzos
trata aún de jugar al hoyuelo,
¿cree Vd. Que será mucho conceder á semejante
hombre
el decirle una palabra de esperanza?
Vd. No debe perder de vista que ahora
no se que trata ya
simplemente de mi
vida, sino la de este
muchacho que está
comprometida en nuestro
trato. Así, pues,
hábleme Vd. Claro,
doctor, y deme siquiera un rayo de esa
esperanza que solicito
para seguir en mi obra. Hágalo Vd. Por
favor.
Silver era en aquel momento
un hombre totalmente diverso del que parecía antes
devolver la espalda á sus amigos.
Allí estaba ahora con la voz trémula con
las mejillas caídas y con toda la apariencia
de una persona muerta positivamente.
¿Qué es eso, John? Díjole el Doctor. Me
figuro que no tiene Vd. Miedo.
Doctor,
replicó él,
yo no tengo de cobarde ni tanto así.
Si lo fuera, no lo confesaría.
Pero es el caso que creo ya sentir
los horrendos
estremecimientos
del patíbulo.
Vd. Es un hombre bueno y leal.
Yo nunca vi sujeto mejor que Vd.
Así pues,
lo que deseo
es que Vd. No se olvide de lo
bueno que yo haya hecho y procure olvidar
lo malo.
Con esto
me hago ya á un lado, vea Vd.
Aquí,
para dejarlos á Vds. Hablar á solas.
Y quiero que añada Vd. Esto más á
mi favor también,
pues estamos pasando
por una situación
más que espinosa.
Diciendo esto, se retiró un poco hacia atrás
hasta colocarse donde no pudiera oírnos, y allí
tomó asiento en el tronco de 1 de
los abetos cortados,
comenzó á silbar,
girando en torno de su asiento una y
otra, con el objeto de vigilar tanto á
mí y al Doctor como á sus insubordinados
secuaces de allá arriba, que se ocupaban en
ir de aquí para allá en la arena
arreglando el fuego y yendo y viniendo á
la cabaña de la cual sacaban tocino y
pan para confeccionar su almuerzo.
Conque sí, amiguito,
dijo el doctor en un tono triste, por
fin ya estás aquí,
Lo que has sembrado,
eso es lo que cosechas, muchacho.
Bien sabe Dios que no me siento con
la energía necesaria para reñirte en regla. Pero
no omitiré decirte esto,
ya sea que te parezca suave ó duro.
Cuando el Capitán Smollet
estaba bueno y sano,
jamás te atreviste á salirte.
Pero en cuanto que lo viste herido y
que nada podía impedírtelo, por San Jorge,
entonces te aprovechaste al punto.
Mira tú si conducta semejante no era ruin
y cobarde.
Debo confesar que al oír esto me eché
á llorar sin poderme contener.
En cuanto pude hablar, dije, doctor,
Vd. Puede disculparme.
Demasiados reproches me he hecho yo mismo.
Pero,
como quiera que sea,
mi vida está perdida,
y ya hubiera yo muerto a la hora
de esta, a no ser porque Silver
ha estado de mi parte y,
créame Vd. Doctor,
lo puedo muy bien morir, y aún me
atrevo a decir que lo merezco, pero francamente,
la idea de ser torturado me aterroriza.
Si puedes, llega el caso de que me
den tormento.
Jim,
me interrumpió el Doctor, en una voz bastante
cambiada ya. Jim, no puedo consentir en semejante
idea.
Salta al punto este acercado y correremos hasta
ponernos en salvo.
Doctor, le dije, tengo empeñada mi palabra. Ya
lo sé, ya lo sé, me replicó.
No podemos evitar el faltar á ella, Jim.
Yo asumo la responsabilidad del acto.
Toda sobre mí, hijo mío.
Vergüenza o castigo,
yo me comprometo á sufrir lo que venga.
Pero es imposible dejarte aquí. Vamos, date prisa,
brinca, de un solo salto ya estarás al
otro lado y te aseguro que correremos como
antílopes.
No, le contesté, Vd. Comprende bien que Vd.
Mismo sería incapaz de hacer lo que me
aconseja.
Y como Vd.
No lo harían ni el Caballero ni el
Capitán,
pues ni yo tampoco.
Silver ha confiado en mí, me ha dejado
sin más lazo que la garantía de mi
palabra.
Tengo, pues, que volver, y volveré.
Pero Vd. No me ha dejado terminar.
Si se llega el caso de que me
den tormento, decía yo, podría suceder que se
me escapara alguna confesión acerca del punto donde
la goleta está ahora,
puesto que yo he logrado capturarla,
en parte por mi buena suerte, y en
parte arriesgándome un poco. La española, doctor, está
en estos momentos en la Bahía Norte,
hacia su playa meridional,
precisamente abajo de la marca de la pleamar.
A media marea debe encontrársela
alta y en seco.
La goleta,
exclamó asombrado el Doctor.
Brevemente le referí mis aventuras de mar que
él escuchó en silencio.
Hay en esto una especie de hado misterioso,
díjome cuando uve concluido.
A cada paso eres tú el destinado á
salvar nuestras vidas,
y puedes suponer, por tanto, que vamos á
dejarte aquí á una perdición segura.
Sería eso una ingratitud de muy mala calidad,
amigo Jim.
Tú descubriste la conspiración,
tú encontraste á Ben
hazaña la más notable que en tu vida
has hecho y que harás aún cuando vivas
más que Matusalén.
Oh, por el cielo,
y hablando de Ben Gang,
este es el daño personificado.
Silver,
gritó,
silver,
y cuando el cocinero estuvo bastante cerca para
poder oírlo, prosiguió,
no tengan Vds. Ninguna prisa respecto de este
tesoro,
es consejo que me permito dar á Vd.
¿Puede Vd. Creer,
señor?
Contestó John,
que hago todo cuanto está en mi mano
para hacer tiempo.
Pero tenga Vd. Entendido
que de emprender la descubierta
de tal tesoro,
dependen mi vida y la de este muchacho.
No hay que olvidarlo.
Enhorabuena,
Silver,
replicó el Doctor. Si ello es así,
daré todavía un paso más en mis advertencias.
Cuidado con un chubasco posible cuando se encuentre.
Doctor,
dijo Silver, ¿cómo de hombre á hombre debo
decir á Vd. Que sus palabras?
O me dicen demasiado,
ó bien poco.
¿Qué es lo que Vds. Persiguen?
¿Por qué dejaron este reducto?
¿Por qué me dieron la carta?
Todo eso lo ignoro.
¿No es verdad?
Y sin embargo,
ya ve Vd. Que sigo sus instrucciones
á ojos cerrados,
sin haber recibido ni una sola palabra de
esperanza.
Pues bien,
esto último es ya demasiado.
Si no quiere Vd. Decirme claramente
qué es lo que Vd. Quiere darme entender,
Decláremelo
así sin rodeos,
y le ofrezco á Vd. Que al punto
suelto el timón.
No,
contestó el Doctor,
no tengo derecho de decir nada más.
No es un secreto mío, Silver, que si
lo fuera,
le empeño á Vd. Mi palabra de que
lo diría.
Sin embargo, me avanzo en bien suyo hasta
donde creo que puedo atreverme,
y un paso más todavía,
porque me parece que el Capitán va a
ajustarme la peluca si no me equivoco.
Pero no importa, por primera vez, Silver, le
doy á Vd. Alguna esperanza.
Si ambos salimos vivos de esta lobera,
le ofrezco á Vd. Que, menos perjurar,
haré cuanto esté en mi mano por salvarle.
La fisonomía
de Silver
radió con una expresión brillante.
Si fuera Vd. Mi madre,
exclamó aquel hombre, no podría Vd. Decir
nada que me consolara más,
estoy seguro.
Bien,
esa es mi primera concesión,
añadió el Doctor. La segunda es algo como
un nuevo consejo.
Guarde Vd. Á este muchacho muy cerca de
sí, y si necesitare
Vd. Ayuda,
no haga más que gritar.
Yo voy asegurársela á Vd. Y eso mismo
le probará que yo no hablo á la
aventura.
Adiós, Jim.
Diciendo esto, el Doctor Lipsy me apretó la
mano al través de los mal unidos postes,
hizo una inclinación á Silver y se alejó
á paso vigoroso
perdiéndose luego
entre la arboleda.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
Capítulo
trigésimo primero.
En busca del tesoro.
El directorio de Flint.
Shinim,
dijo Miss Silver en cuanto que estuvimos solos,
si yo salvé tu vida,
tú has salvado también la mía,
y te ofrezco
no olvidarlo.
Ya anoté al doctor urgiéndote
para que te fugases.
Lo he visto de reojo,
sí, señor,
y he visto que tú no has querido.
Lo he visto tan claro como si lo
hubiera oído Jim.
Esto debo abonártelo
en cuenta.
Desde que el primer ataque falló,
este es el primer rayo de esperanza que
me llega y ese
lo debo a ti.
Ahora bien, es ya tiempo de que nos
pongamos en marcha
en busca de ese tesoro,
llevando pliegos cerrados,
como quien dice,
lo cual no es de mi gusto, pero,
sea como fuere,
tú y yo debemos mantenernos
siempre juntos,
casi espalda
con espalda,
y yo te aseguro que salvaremos nuestros pescuezos
a despecho de lado y de la fortuna.
En aquel mismo instante un hombre nos dio
voces desde arriba,
gritando que el almuerzo estaba listo, por lo
cual, sin más deliberaciones,
llegamos cerca de la hoguera y nos sentamos
todos aquí y allá, sobre la arena, haciendo
los honores al bizcocho y al tocino frito.
Habían encendido los piratas una hoguera capaz de
asar un buey entero y verdadero,
y esa hoguera se había puesto tan ardiente
que no era posible acercársele,
sino por el lado que soplaba el viento,
y eso con bastantes precauciones.
Con el mismo espíritu de desperdicio á lo
que supongo habían cocinado una cantidad de carne
por lo menos 3 veces mayor de la
que necesitábamos y podíamos comer,
por lo cual 1 de ellos, con una
estúpida risotada,
arrojó á la hoguera todo cuanto quedó sobrante,
atizándose en gran manera el fuego con este
nuevo pábulo.
Nunca en mi vida he visto hombres más
descuidados del mañana.
Mano á la boca es lo único que
puede describir
su manera de ser y obrar.
Con desperdicio de víveres y centinelas que se
dormían,
podían aquellos hombres estar buenos, quizás para una
escaramuza de momento y salir con bien de
ella, pero era evidente que no servían en
manera alguna
para algo que se pareciese á una campaña
prolongada.
El mismo Silver corriendo con su Capitán Flint,
posado en su hombro, no tenía una sola
palabra de reproche para su falta de previsión
y de cuidado,
Y esto me sorprendió tanto más cuanto que
me parecía que aquel hombre jamás se había
mostrado tan astuto y marrullero como aquel día.
Ah, camaradas,
dijo,
deben Vds. Tenerse por muy felices,
con tener por capitán á este barbacoa,
para que piense
en vez de Vds.
Con esta cabeza que Dios le ha dado.
Ya he dado con lo que quería,
prosiguió.
¿Esas gentes
tienen el buque en dónde?
Aún no lo descubro,
pero una vez quedemos con la hucha,
ya sabremos descubrirlo.
Además, muchachos,
nosotros tenemos los botes,
es decir, les llevamos la ventaja.
Sobre este tema continuó disertando,
sin esperar á que su boca estuviese libre
de los tremendos bocados de tocino que se
llevaba á ella. Esto sirvió para restablecer la
esperanza y la fe de los piratas.
Pero yo, en cambio, tornándome desconfiado,
sentí rebajarse mucho las que había cobrado poco
rato hacía.
En cuanto á nuestro huésped,
continuó,
me parece
que no volverá á tener otra conversación
con aquellos
á quienes tanto quiere.
Ya he recibido
mis pocas de noticias,
y gracias
le sean dadas por ello.
Pero eso ya está hecho y pasado.
Por ahora me lo llevo entre filas,
mientras dura nuestra búsqueda del tesoro.
Pues creo que el guardarlo con nosotros
es tanto como guardar otro molido,
por lo que pudiera suceder,
¿no es verdad?
Pero una vez que tengamos el dinero y
el navío,
las 2 cosas,
y nos demos á la mar como buenos
camaradas,
entonces,
¿qué?
Nos despediremos
del señor Hawkins,
sí señor,
y le daremos su parte sin que quepa
la menor duda,
agradeciéndole
todos sus servicios
y amabilidades
para con sus amigos.
No era de sorprender que aquellos hombres estuvieran
de buen humor,
mas por lo que hace á mí me
sentía terriblemente
descorazonado.
Me parecía que, en el caso de que
el proyecto que acababa de bosquejar pareciese factible,
Silver,
doblemente traidor,
no vacilaría ciertamente en adoptarlo.
En aquellos momentos tenía todavía un pie en
cada campamento,
pero no era de dudarse que prefería la
riqueza y la libertad con los piratas
á la débil probabilidad de escapar al verdugo,
lo cual era lo más que le esperaba
de nuestro lado. Pero aun suponiendo que los
sucesos se presentaran de tal manera que aquel
hombre se viese constreñido á guardar la fe
del pacto con el doctor Lipsy,
aun suponiendo esto,
qué peligro tan terrible no teníamos enfrente.
Qué momento tan crítico aquel en que las
sospechas de sus secuaces y cómplices se trocaran
en perfecta realidad.
Qué lucha tan a muerte y tan desigual
la de 5 marineros vigorosos,
ágiles y decididos,
contra un viejo inválido y un débil niño.
Añádase á esta doble preocupación
el misterio que aún envolvería á mis ojos
la conducta de mis compañeros,
su inexplicable
abandono de la estacada,
su no menos extraña sesión del mapa de
Flint,
ó, lo que todavía era para mí más
incomprensible,
aquella última prevención del doctor á Silver.
Cuidado con un chubasco posible cuando se encuentre.
Añádase
todo esto y se comprenderá sin dificultad
qué poco sabor pude tomar á mi almuerzo,
y con qué poca tranquilidad me puse en
marcha detrás de mis capturadores
en busca del dichoso tesoro.
Nuestro aspecto era bien curioso, y hubiera divertido
á cualquiera que hubiese podido vernos,
todos con trajes de marino perfectamente
sucios,
y todos, excepto yo, armados hasta los dientes.
Silver llevaba 2 fusiles colgados,
1 sobre el pecho y el otro á
la espalda, ambos en bandolera.
Al cinto llevaba ceñida su gran cuchilla y
en cada bolsa de su saco una pistola.
Para completar esta extraña figura,
Capitán Flint iba posado sobre su hombro, chapurreando
toda clase de tonteras y frases incoherentes de
charlas marinas.
Yo marchaba
atado á la cintura por una cuerda cuyo
extremo llevaba el cocinero á ratos con su
mano desocupada,
á ratos sujeta con su poderosa dentadura.
No me quedaba más recurso que seguirle humildemente,
pero lo cierto es que parecía yo un
oso de feria.
Los restantes iban diversamente cargados,
unos con picos,
palas y azadones,
que habían cuidado de sacar de la española
desde el primer momento,
y otros con víveres para la comida de
mediodía.
Todas las provisiones
eran las mismas nuestras, lo que probó que
Silver había dicho la verdad la noche anterior.
Si el doctor y él no hubiesen concluido
un verdadero convenio, tanto él como sus secuaces
se verían precisados á subsistir con agua clara
y con el producto de sus cacerías.
El agua habría sido bien poca cosa para
su paladar, y por lo que hace á
la caza, un marinero no es precisamente lo
que se llama un buen tirador,
a lo cual hay que añadir que es
muy probable que, si andaban escasos de provisiones,
no debían estar más bien provistos de pólvora
y municiones.
Ahora bien, así dispuestos y equipados,
nos pusimos en camino,
sin exceptuar ni el sujeto de la cabeza
rota, el cual, por lo visto, debería haber
quedándose á la sombra.
1 tras de otro fuimos hasta la playa
en que los botes estaban amarrados.
En ellos notábanse también las huellas de las
brutales borracheras de los piratas.
1 tenía un travesaño roto, y ambos estaban
positivamente
asquerosos,
con lodo y toda clase de inmundicias.
Por vía de precaución se tomaron ambos esquifes,
dividiéndose la banda en ellos, y ya embarcados
en esa disposición,
nos pusimos en movimiento hacia el centro del
ancladero.
Al ponernos en movimiento, no dejó de suscitarse
alguna discusión acerca del mapa. Por descontado, la
Cruz Roja era demasiado grande para que por
sí sola pudiera servirnos de guía, y los
términos en que estaba concebida la nota á
espaldas del pergamino,
no dejaban de contener alguna ambigüedad.
Como se recordará, decían así,
árbol elevado en el declive del Vigía,
en dirección de norte a nor nordeste,
islote del esqueleto,
este sudeste,
cuarta al este, 10 pies.
Un árbol elevado era la seña principal.
Ahora bien, precisamente frente a nosotros,
el ancladero
estaba ceñido por una meseta de 200 a
300 pies de elevación,
juntándose hacia el norte con la pendiente sur
de Elvigía,
y alejándose otra vez en dirección sur hacia
la eminencia abrupta y rocallosa,
designada con el nombre de cerro de Mesana.
Toda la cima del declive estaba espesamente arbolada
con pinos de diversas alturas.
Aquí y allá, alguno, de especie diferente,
se alzaba 40 o 50 pies sobre las
cumbres de los que lo rodeaban.
¿Cuál de estos era entonces
el que estaba especialmente designado por el capitán
Flint con el nombre de
árbol elevado?
Esto no podía decidirse sino sobre el sitio
mismo con las indicaciones precisas de la brújula,
pero aunque esto último era palmario,
cada 1 de los que tripulaban los botes
eligió su árbol favorito,
antes de que estuviéramos á medio camino, y
solo John Silver
permanecía encogiéndose de hombros y diciendo á sus
gentes que se esperasen hasta estar en tierra.
Remamos sin hacer grandes esfuerzos,
conforme á las instrucciones de Silver, para no
cansarnos prematuramente,
y después de una travesía no muy corta,
por cierto, desembarcamos
cerca de la boca del segundo riachuelo,
el que corre tierra abajo
por una de las más arboladas cuencas
de Elvigía.
Una vez desembarcados,
volvimos nuestros pasos sobre la izquierda y comenzamos
á ascender el declive del terreno hacia la
meseta superior.
Al principio, un terreno pesado y cenagoso y
una tupida vegetación de marjal
demoraron en gran manera nuestra marcha, pero poco
á poco la loma se iba escarpando un
poco, ofreciéndonos
ya camino un tanto pedregoso.
Al par que la vegetación aparecía con otro
carácter muy diverso,
presentando sus árboles en una disposición
más abierta y ordenada.
Positivamente la parte de la isla en que
íbamos entrando era la más grata de toda
ella.
Finas retamas de un aroma delicioso
y arbustillos
vestidos de flores habían ocupado casi enteramente el
lugar del césped.
Pequeños boscajes de verdegueantes mimosas se apretaban aquí
y allá entre las erguidas columnas de los
pinetes,
y bajo su sombra protectora,
mezclando
todos aquellos vegetales y flores,
sus esencias y sus perfumes
en un solo perfume que embriagaba los sentidos.
La brisa, además, era fresca y regeneradora,
lo cual, bajo los destellos clarísimos del sol,
refrigeraba y tonificaba asombrosamente
todos nuestros sentidos.
Los expedicionarios
se desparramaron en forma de abanico,
gritando y saltando como chicuelos.
Hacia el centro y bastante atrás del cuerpo
de expedicionarios
seguíamos
Silver y yo, él tropezando á cada paso
en las resbaladizas
piedras,
y yo tras él, tirado por la cuerda
á que me he referido.
Empero, de cuando en cuando, me veía precisado
á sostenerle, porque, de lo contrario, hubiera perdido
el pie y caído de espaldas,
loma abajo. De esta manera habíamos avanzado como
por una media milla, y ya casi
tocábamos al borde de la meseta,
cuando el hombre que caminaba más alejado hacia
nuestra izquierda
comenzó á gritar con todas sus fuerzas,
con un marcado acento de terror,
una vez y otra y otra llamaba á
sus compañeros.
Ya éstos comenzaban á correr hacia él.
Se me figura que no ha de haber
encontrado la hucha,
dijo el viejo Morgan, pasando del lado derecho
junto á nosotros en dirección del que gritaba,
esta es una cumbre muy pelada para haber
hecho tal descubrimiento.
Y en verdad que, cuando Silver y yo
llegamos al sitio aquel,
nos encontramos con que era algo totalmente distinto.
Al pie de un pino bastante alto y
medio envuelto en las espirales de una verde
trepadora,
estaba un esqueleto humano,
y á su lado, en el suelo,
1 que otro andrajo de vestido.
La exuberancia de la enredadera
había ya cubierto alguno de los miembros de
aquella osamenta.
Me parece que un escalofrío involuntario
se apoderó de todos nosotros
llegándonos hasta el corazón en aquel momento.
Este era un marinero,
dijo Jorge Mary, que más atrevido que los
otros se había acercado y examinaba los andrajos
esparcidos por el suelo. Por lo menos, esto
no es más que un buen paño marino.
Por vida mía,
dijo Silver, me gusta el descubrimiento.
¿Acaso podríamos esperar encontrarnos
aquí el cuerpo de un arzobispo?
Pero ¿qué especie de postura es esa para
un cadáver?
Me parece muy poco ó nada natural, ¿no
creen Vds?
Y ciertamente una segunda ojeada
nos convenció de la inverosimilitud
de aquella postura extraordinaria.
¿Por quién sabe qué causas? Tal vez por
obra de los pájaros que habían comido sus
carnes,
tal vez por la acción del crecimiento de
la enredadera,
el hecho es que el hombre aquel yacía
perfectamente
recto,
con sus pies apuntando en una dirección y
sus manos tendidos paralelamente
sobre su cabeza,
señalando rígidamente en dirección opuesta.
Me acaba de entrar una idea en la
vieja calavera,
dijo Silver chocarreramente.
Aquí está la brújula,
allí se ve en la cima principal
del islote del esqueleto,
sobresaliendo
como un gran colmillo.
Sigan Vds. La dirección marcada por los huesos
y tomen una visual hacia aquella punta.
Hízose como lo ordenó Silver. Las manos del
esqueleto
apuntaban directamente hacia el islote, y la brújula
marcó con toda claridad
este sudeste,
cuarta al este.
Bien me lo figuré,
exclamó el cocinero.
Este sujeto
es un directorio,
pues allí derecho
tenemos la línea que nos guía hacia la
estrella polar
y las benditas talegas.
Pero llévenme el diablo, si no me da
escalofrío el pensar
en el amigo Flint.
Esta es una de las bromas que él
usaba,
no cabe duda.
Él y sus 6 marineros
vinieron solos hasta aquí, los 6 murieron á
sus manos.
¿Sabe el demonio de qué manera? Y á
éste le cupo en suerte ser colocado aquí
de apuntador,
con todas las medidas náuticas
muy bien tomadas.
Voto al infierno,
esos huesos
son muy largos
y el cabello
parece haber sido amarillo.
De seguro
que éste era Alan.
¿Te acuerdas de Alan, Tom Morgan?
Vaya si me acuerdo,
contestó Morgan. Por cierto que me debía algunas
guineas que le presté,
sí, señor, y además se trajo consigo mi
cuchilla cuando bajó á tierra.
Y á propósito de cuchilla,
dijo otro, ¿por qué no encontramos la de
Alan por aquí cerca de él ni su
dinero? El Capitán Flint no era hombre que
se entretuviera en recoger la bolsa de un
marinero, y en cuanto á los pájaros,
no me parece que excitara su codicia semejante
hallazgo.
Por mi patrón,
Satanás,
exclamó Silver.
Eso me parece muy racional.
Pues no hay por todo esto ni trazas
de cosa alguna,
dijo Mary, que registraba todavía en todo el
derredor de la osamenta,
Ni un pobre penique de cobre,
ni nada parecido,
pues esto sí que no es natural.
No, por vida mía, agregó Silver. Ni natural,
ni tranquilizador,
ni agradable en manera alguna.
1000 carronadas
compañeros.
La verdad es que si Flint estuviera aún
vivo ya tendríamos aquí cuentas largas que entregar.
6 eran los que le acompañaron,
6 somos nosotros,
y de aquellos
ya lo hemos visto,
no quedan más que las osamentas.
Yo lo vi muerto con estos ojos que
se ha de comer la tierra, dijo Morgan.
Billy Boss me llevó á verlo,
tendido estaba allí con un penique de cobre
sobre cada ojo.
Muerto,
sí, ya lo creo, y sepultado en los
infiernos,
dijo el herido de la cabeza. Pero yo
creo, de veras, que si alguna vez hubo
ánima en pena,
esa ha de ser el alma condenada de
Flint,
Cápita.
Pues vaya si tuvo una mala y horrible
muerte aquel hombre.
En cuanto á eso,
ni quien lo dude, observó un tercero, en
su agonía
ya blasfemaba
como un condenado,
ya delillaba con el ron, ya prorrumpía
con una voz hueca como si saliera de
la sepultura
en su canción eterna,
¿quiénes
son los que quieren el cofre de aquel
muerto?
Dijérase que no sabía otra canción más que
esa,
y la verdad, camaradas,
desde entonces
no es mucho lo que me divierte esa
canturria.
Hacía un calor horrible,
la ventana del agonizante
estaba abierta,
y yo podía oír clara,
cada vez más clara,
la lúgubre tonada que el hombre dejaba escapar
interrumpida
por el hipo de la muerte,
y ya con las sombras del cadáver sobre
el rostro.
Vamos,
vamos,
dijo Silver. ¿Quieres dejar semejante
conversación?
Muerto está el hombre, muy bien muerto, y
los que se mueren no vuelven,
que yo sepa. O si vuelven, no pasean
de día á lo menos,
estemos seguros.
Se acabó el cuento,
entro por un caño dorado y salgo por
otro y basta.
Adelante,
adelante, que la hucha nos espera.
Diciendo y haciendo,
partimos otra vez, pero á despecho del ardiente
sol y de la deslumbradora
claridad, los Piratas ya no marcharon separados,
corriendo y gritando por la espesura,
sino todos juntos,
apretados unos contra otros y hablando con la
respiración agitada.
El terror del filibustero difunto
había caído como una sombra densa
sobre sus espíritus.
primero
Capítulo trigésimo
segundo.
La voz del alma en pena.
En parte por la influencia
aterrorizadora de aquella alarma, y en parte para
que descansaran
Silver y sus compañeros enfermos,
todos los expedicionarios
tomaron asiento en cuanto que hubimos ganado definitivamente
el borde superior de la meseta.
Estando esta un poco empinada hacia el oeste,
el lugar en que nos habíamos detenido,
nos descubría un ancho panorama a un lado
y otro. Frente a nosotros, sobre las cumbres
de los árboles, mirábamos el cabo de la
selva con su inmensa franja de espumantes ondas.
Detrás,
no solamente dominábamos el ancladero y el islote
del esqueleto,
sino que podíamos divisar por sobre la punta
arenosa
en que está la peña blanca,
y por encima de las tierras bajas,
una gran extensión de mar abierto hacia el
oriente.
Por cima de nosotros se destacaba el Vigía,
ya matizado á trechos por pinos aislados,
ya negreando con profundos barrancos y desfiladeros.
Ningún ruido llegaba hasta allí, á no ser
el monótono golpear de las rompientes lejanas
subiendo en oleadas de rumor incesante hasta nuestros
oídos, y el zumbido de insectos incontables
bullendo en la espesura.
Ni un hombre, ni una vela en el
océano, lo inmenso de aquel vasto panorama
parecía aumentar su triste soledad.
En cuanto que Silver se hubo sentado,
hizo ciertos cálculos con la brújula.
Hay 3
árboles elevados,
dijo,
hacia la dirección de la línea marcada
rectamente
del islote del esqueleto.
La vertiente del vigía.
Ya lo entiendo.
Esto significa
aquel punto en declive hacia allá,
pues ahora
es ya un juego de niños
el encontrar la hucha.
Me parece,
sin embargo,
que haríamos bien en comer primeramente.
No me siento muy filoso,
murmuró Morgan.
Este pensamiento
de Flint
me ha quitado el apetito.
¡Ah!
Si Flint estuviera vivo,
yo podría darme ya por muerto.
Va, vamos,
hijo mío,
dijo Silver,
dale gracias á tu buena suerte.
Flint
no tiene nada que hacer ya en este
mundo.
Era un diablo bien horroroso el tal Flint,
exclamó el tercer pirata, con aquella eterna cara
de Murria.
Fue el Ron el que le produjo aquel
tinte azulado
y aquella expresión de split.
Aunque Murria,
como tú dices,
me supongo que es una mejor palabra.
Desde que habíamos descubierto el esqueleto de Alan
y dado margen con él á esta clase
de pensamientos,
la voz de los Piratas había ido bajando,
bajando,
hasta que en aquel punto ya no era
casi más que un ligero murmullo
cuyo sonido escasamente podría decirse que interrumpiese
el silencio misterioso de la selva.
De repente, como del medio de los árboles
que había frente á nosotros,
una voz aguda,
penetrante, temblorosa,
prorrumpió en la lúgubre y conocida cantinela.
Incessor
los que quieren
el cofre de aquel muerto.
Jamás he visto, ni espero volver a ver
hombres más horriblemente asustados que los piratas.
Como por arte de encantamiento,
sus caras se quedaron de súbito lívidas,
como la cera.
Algunos se pusieron de pie, algunos se asieron
trémulos y trastornados al brazo ó á la
ropa del más cercano.
Morgan
murmuró sin levantarse
palabras
sin sentido.
Ese es Flint,
por el infierno,
exclamó Mary.
La canción aquella había cesado de una manera
tan súbita como empezó.
Cortada,
podía decirse,
como si alguien hubiera cubierto bruscamente con su
mano la boca del cantor.
Viniendo de la distancia á que venía, á
través de la atmósfera clara y luminosa, y
de entre las cumbres de los árboles, me
pareció á mí que la voz aquella
había sonado dulce y airosa, y lo que
había que extrañar
era el efecto producido sobre mis compañeros.
Vamos,
dijo Silver, pugnando con sus labios cenicientos
por hacer salir las palabras,
esa
no pega
a otro perro con ese hueso.
Ese es alguno que comienza á ponerse la
mona y se va por allí haciéndonos
la calandria.
Es alguno que tiene su carne y huesos,
no lo duden Vds.
Conforme hablaba,
le iba volviendo más y más el alma
al cuerpo, y con ella el color al
rostro.
Los otros ya comenzaban también á dar oídos
á su envalentonamiento,
y ya iban recobrándose
poco á poco, cuando el mismo acento prorrumpió
de nuevo, esta vez ya no cantando,
sino con un voceo lejano que los secos
de las cuencas en el vigía
repetían muy débilmente.
Darby
grow.
Gimió aquel acento.
Darby
gro,
grow.
Y seguía repitiendo aquel nombre.
Y luego, en un diapasón un poco más
alto, y no sin acompañar un horrible juramento,
concluyó así,
corre á traerme,
Ron,
pronto
Darby.
Eso
ya no deja duda,
murmuró 1.
Vámonos.
Esas
fueron las últimas palabras de Flint,
murmuró Morgan,
sus últimas palabras á bordo de este mundo.
Dick había sacado una Biblia y rezaba mecánicamente
como un maníaco.
Este pobre muchacho
había recibido una mediana educación
antes de venir á la Marina con tan
malas compañías.
Sin embargo,
Silver aún permanecía luchando.
Sus dientes
casi castañeteaban
de cuando en cuando, pero él no se
rendía al terror ni mucho menos.
Nadie
ha podido oír hablar en esta isla acerca
de Darby,
clamó.
Nadie más que los que aquí estamos.
Pero luego, como para contrapesar esas palabras,
prosiguió haciéndose un esfuerzo.
Camaradas,
yo he venido aquí para encontrar esa hucha,
y ni alma en pena ni hombre de
carne y hueso podrán impedírmelo.
Jamás
durante su vida tuve miedo al viejo Flint,
y por Satanás,
mi patrón,
yo le haré frente hasta á su misma
alma condenada.
A menos de un cuarto de villa de
aquí están
libras en oro.
¿Cuándo se ha visto que un caballero de
la fortuna
haya volteado
la popa á una hucha de ese tamaño,
nada más que por miedo á la memoria
de un viejo borracho
con su cubilete de ron,
y ya muerto y enterrado.
Los Piratas no daban señal alguna de reanimarse
con este discurso.
Antes bien, pareció que la notoria irreverencia
de aquellas palabras aumentaba su terror.
Cuidado,
cuidado,
John, dijo Mary, no es bueno enojar á
los espíritus.
En cuanto á los otros, estaban sobrado aterrorizados
para que pudiesen contestar.
Varios de ellos habrían emprendido una retirada á
carrera abierta, si se hubieran encontrado con valor
siquiera para esto. Pero el miedo los hacía
querer estarse juntos en torno de John, como
si encontraran ayuda en el valor de éste.
Silver, por su parte, había ya logrado sobreponerse
bastante á su debilidad.
Espíritu,
dijo. Bueno, podría ser.
Pero noto una cosa que no me parece
muy clara,
y es que la voz
del tal espíritu
ha tenido un eco. Ahora bien, yo digo
que ningún hombre ha visto que las almas
hagan sombra.
¿Cómo podía entonces su voz hacer un eco?
Quisiera averiguar esto.
A mí, por lo pronto, no me parece
natural.
Aquel argumento me pareció á mí bastante débil,
pero es imposible decir qué cosas afectarán á
la superstición.
Así es que, con no poca sorpresa de
mi parte, ví que Jorge Mary se encontraba
muy consolado.
Vaya, pues,
de veras,
exclamó.
John,
Vd. Lleva una verdadera cabeza sobre sus hombros,
no hay duda en eso.
A propósito, camaradas,
esta tripulación
lleva su vela sobre una mala amura.
Decíamos que esa voz se parece á la
de Flint, un poco, digo yo.
Pero á esa distancia tan larga no era
fácil juzgar tan bien del parecido.
Puede ser muy bien la voz de otro.
Por el infierno,
gritó Silver. Ese fue.
Vengan.
Vengan ha sido,
le ha acertado Vd.
Dijo Morgan incorporándose
hasta ponerse de rodillas.
Vengan,
y muy bengan.
Pues ahora no tiene ya mucho de extraordinario,
dijo Dick. Vengan,
no anda con nosotros, es verdad,
pero supongo que tampoco andará con Flint.
Los demás edad en la compañía
recibieron la sosa observación de Dick con el
más marcado desprecio.
¿Y qué nos importa Ben Gant?
Exclamó Mary.
¿Vivo ó muerto? Aquí nadie le tiene miedo
á Ben Gang.
Era cosa sorprendente el ver hasta qué punto
había vuelto el ánimo á sus corazones y
el color natural á sus caras, poco antes
lívidas.
Pocos ratos después ya estaban charlando unos con
otros, si bien todavía de cuando en cuando
prestaban oído atentamente,
mas como no percibiesen ya sonido alguno,
concluyeron por echarse á cuestas todos sus aperos
y la caravana entera se puso de nuevo
en marcha.
Mary iba á la vanguardia llevando consigo la
brújula de Silver á fin de seguir sin
desviarse
la línea recta tirada del islote del esqueleto.
Jorge había dicho la verdad, vivo ó muerto,
nadie allí tenía miedo de Ben Gun.
Dick, sin embargo, todavía conservaba su biblia en
la mano, como un amuleto, y echaba en
torno hojeadas llenas de temor. Pero su cobardía
no encontró ya prosélitos,
y Silver no le hizo poca burla á
causa de sus precauciones.
Ya te lo había yo dicho,
dic,
exclamaba
el cocinero,
Ya te había yo dicho que tu Biblia
estaba profanada,
y si tal como está ya no sirve
ni para jurar por ella,
¿qué fuerza quieres tú que tenga para liberarte
de un espíritu?
Ninguna,
por cierto.
Pero Dick no estaba para oír razones.
La verdad es que, según ya noté, el
pobre muchacho se estaba poniendo muy enfermo.
La fiebre que el doctor le había anunciado
en la mañana se apoderaba de él á
toda prisa,
espoleada por el susto, el calor y la
fatiga.
Ya sobre la cima, el terreno era abierto,
y nuestro camino descendía un poco porque,
como he dicho antes, la meseta se inclinaba
un tanto en dirección del oeste.
Los pinos, pequeños y grandes,
crecían á buena distancia unos de otros, y
aun entre los espesos lunarcillos
de azaleas y mimosas
quedaban grandes claros al descubierto
en que el sol reverberaba
con insólita fuerza.
Prosigiendo como íbamos en dirección noroeste
al través de la isla, nos acercábamos cada
vez más, por una parte, á los declives
del vigía,
y por otra á aquella bahía occidental
formada por el cabo de la selva, en
la cual había yo pasado tales angustias
á bordo del llevado y traído Coracle.
Llegamos al primero de los grandes árboles,
pero tomada la dirección con la brújula,
resultó no ser aquél el que buscábamos.
Lo mismo sucedió con el segundo. El tercero
se alzaba como á unos 200 pies sobre
la cima de un boscaje de arbustos.
Era éste un verdadero gigante de los bosques,
con una columna recta y majestuosa
como los pilares de una basílica,
y con una copa ancha y tupida bajo
cuya sombra podría muy bien haber maniobrado una
compañía de soldados.
Tanto desde el este como desde el oeste
podía distinguirse muy bien en el mar aquel
coloso, y pudiera habérsele marcado en el mapa
como una señal marítima.
Pero no era por cierto su corpulencia
imponente
lo que impresionaba
á mis compañeros,
sino la seguridad
de que nada menos que 700000
libras en oro yacían sepultadas
en un punto cualquiera
bajo el círculo extenso de su sombra.
La idea de las riquezas que les aguardaban
concluyó por dar al traste con todos sus
terrores precedentes
en cuanto que se acercaban al sitio codiciado.
Sus ojos lanzaban rayos,
sus pies parecían más ligeros y expeditos,
su alma entera estaba absorta en la expectativa
de aquella riqueza fabulosa
que había de asegurarles para toda la vida
una no interrumpida serie de extravagancias
y placeres sin límites,
cuyas imágenes
danzaban tumultuosamente
en sus imaginaciones.
Silver gruñía,
cojeando más que nunca sobre su muleta. Su
nariz aparecía
ancha y dilatada,
estremeciéndose de cuando en cuando. Si una mosca
se paraba sobre cualquiera parte de su rostro,
juraba y maldecía como un poseído,
tiraba furiosamente de la cuerda con que me
llevaba sujeto,
y de tiempo en tiempo echaba sobre mí
ojeadas con que hubiera querido aniquilarme.
La verdad es que no se tomaba ya
el menor trabajo para disimular sus pensamientos,
y á mí me era tan fácil leerlos
como si los llevara escritos sobre la frente.
A la aproximación del oro,
todo otro pensamiento se había borrado de su
memoria.
Su promesa,
las advertencias del doctor,
todo era para él como no existente,
y no me cabía la menor duda de
que su esperanza en aquellos momentos
era apoderarse del tesoro,
encontrar y fletar la española á favor de
la oscuridad de la noche,
degollar sin compasión
á cuánta gentes honradas había en la isla,
y hacerse á la mar, como lo había
primeramente
meditado,
con su doble cargamento de crímenes
y de oro.
Impresionado con pensamientos tan poco consoladores,
era para mí cosa difícil el seguir el
paso rápido y agitado de los buscadores de
oro.
De vez en cuando tropezaba,
y entonces era cuando Silver daba violentos tirones
á la cuerda con que me conducía y
me arrojaba como dardos sus miradas asesinas.
Dic, que se había quedado á nuestra espalda
y que á la sazón formaba la retaguardia
de la caravana,
venía murmurando para sí todo mezclado oraciones
y juramentos.
Esto no hacía más que aumentar mi desazón
y malestar,
y para coronarlo todo,
me acordé en aquellos momentos
de la tragedia que se había desenlazado una
vez en esa misma meseta,
cuando aquel pirata sin dios, que murió en
Savannah cantando y pidiendo ron,
había asesinado allí á sus 6 cómplices.
Ese bosque,
tan tranquilo y silencioso á la sazón,
debió resonar entonces
con los alaridos de terror y de agonía
de las víctimas sacrificadas,
alaridos
que el terror
hacía resonar á los oídos de mi imaginación.
Nos encontrábamos en aquel momento al borde del
boscaje.
Hurra, muchachos,
gritó Mary. Todos juntos.
Y al decir esto,
el hombre de vanguardia echó á correr.
Repentinamente,
y antes de que hubiera avanzado 10 yardas,
vimos al grupo detenerse.
Un grito ahogado se escapó de cada pecho.
Silver aceleró el paso
empujándose con el apoyo de la muleta á
distancias
inverosímiles,
y un momento después tanto él como yo
habíamos tenido que hacer alto como los demás.
A nuestros pies
se veía una gran excavación,
nada reciente, porque se veían los costados de
las fosas desprendidos,
y en el fondo
había ya brotado el césped.
Allí yacía,
roto en 2 pedazos,
el mango de una asada,
y las tablas de varias cajas de empaque
se miraban esparcidas aquí y ácullá.
En una de esas tablas
pude leer esta marca hecha con un hierro
candente,
Walrus,
nombre del buque de Flint,
como se recordará quizás.
Aquello
era claro como la luz del día. El
escondite había sido descubierto
y explotado.
Las 700000
libras
habían desaparecido.
La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Capítulo trigésimo
tercero. La caída de un caudillo.
Jamás
trastorno
alguno en la vida ha sido más sentido
que aquel.
Se diría que un rayo había herido a
todos aquellos hombres,
pero a Silver el golpe le pasó en
un instante.
Todas las facultades de su alma se habían
concentrado por un rato en aquel tesoro, es
verdad,
pero el instinto le hizo recobrarse en un
segundo.
Su cabeza se alzó firme,
su valor apareció al instante,
y ya había formado todo su plan, cuando
los otros
aún no acertaban a darse cuenta exacta del
terrible chasco.
Y al punto,
dándome una pistola de 2 cañones, me dijo,
toma esto, Jim,
y preparémonos
para una querella.
Al mismo tiempo comenzó a trasladarse sin precipitación
hacia el norte,
y a pocos pasos ya había puesto la
excavación entre nosotros
y los otros 5.
En seguida me dirigió una mirada y me
hizo con el dedo una señal muy significativa,
como diciendo, aquí
se juega el pellejo,
en lo cual estaba yo de acuerdo.
Empero, sus miradas eran ya de todo punto
amistosas,
y yo me sentí tan indignado con estos
frecuentes cambios,
que no pude menos que decirle,
Por lo visto, ya es usted de los
nuestros otra vez,
no tuvo tiempo para contestarme.
Los filibusteros,
con gritos y maldiciones de todo género,
comenzaban á brincar adentro del hoyo 1 tras
de otros,
cavando rabiosamente
con sus propias uñas y haciendo caer los
bordes de la fosa al hacer esto.
Morgan
se encontró una pieza de oro, alzóla en
sus manos con una verdadera explosión de juramentos.
Era una moneda de valor de 2 guineas,
y fué pasando de mano en mano durante
unos 15 segundos.
2 guineas,
rugió Mary enseñando aquella pieza á Silver y
sacudiéndola
en alto. Son éstas tus 700000
libras.
¿De veras que eres tú el hombre para
hacer
contratos?
Tú eres el que aseguras que jamás empresa
se ha echado á perder entre tus manos.
Viejo imbécil
haragán,
cabeza de alcornoque.
Escarben,
escarben,
muchachos,
gritó Silver con la más fría insolencia.
No me sorprenderá
que todavía encuentren
algunos
cacahuates.
Cacahuates,
repitió Mary en un grito salvaje.
Camaradas,
lo han oído Vds.
Pues ahora
tengo la seguridad
de que esa infame lo sabía todo.
No hay más que mirarle á la cara.
Allí le leo yo su traición.
Oh, hola Mary,
le gritó Silver. ¿Ya piensas
proponerte
de nuevo para capitán?
Eres un chico emprendedor,
no cabe duda.
Pero lo que es por esta vez,
todos estaban decididamente
del lado de Mary. 1 tras de otro,
todos fueron echándose afuera de la excavación,
arrojando miradas furiosas tras de sí. Una cosa
observé
en aquellos críticos momentos,
que por cierto nos favorecía en gran manera,
y es que todos saltaban del lado opuesto
al que ocupábamos
Silver y yo. Por fin estábamos allí frente
a frente,
2 de un lado y 5 del otro,
con el socavón separando
ambas facciones,
y sin que ninguna de ellas pareciera resuelta
á dar el primer golpe. Silver permanecía inmóvil,
observando simplemente al enemigo
erguido sobre su muleta y con una frialdad
que parecía inverosímil.
Aquel bandido era valiente, no cabe duda.
Mary, al cabo, creyó que un discurso aceleraría
la conclusión de la escena.
Camaradas,
dijo,
allí están 2 individuos solos,
de los cuales el 1 es el viejo
de rengado
a quien traga el infierno,
que se ha burlado de nosotros
trayéndonos
á sufrir una decepción inmerecida.
El otro no es más que ese cachorro
del diablo,
á quien pienso arrancarle
por esta vez hasta las entrañas.
No hay temor
á ellos, camaradas.
Al decir esto, alzó la voz y el
brazo como para guiar al ataque, pero en
aquel mismo instante,
crol,
crol, crol.
3 detonaciones
de mosquete
sonaron casi simultáneamente,
y 3 relámpagos se vieron brillar en la
espesura más cercana.
Mary
se desplomó de cabeza dentro de la excavación.
El hombre de la cara vendada
dio vueltas girando como una peonza que espira
y cayó de lado, cuán largo era,
completamente
muerto,
por más que todavía
hiciera algunos movimientos inconscientes
ya después de caído.
En cuanto á los otros 3 restantes,
no esperaron nuevas razones, sino que en el
acto volvieron la espalda y se pusieron en
precipitada fuga,
corriendo como siervos espantados.
En un abrir y cerrar de ojos, Silver
había disparado los 2 cañones de una doble
pistola sobre el agonizante Mary,
y como este desdichado levantase hasta él los
ojos en sus últimas convulsiones,
le gritó el implacable cocinero.
Me parece,
Jorge,
que te he ajustado
las cuentas.
En el mismo instante el doctor
Gray y Ben Gang salían á reunírsenos
de un bosquecillo de mimosas,
trayendo entre las manos sus mosquetes homeando todavía.
Adelante,
muchachos,
gritó el Doctor, no hay que perder un
instante
para impedirles que se apoderen de los botes.
Adelante,
adelante.
Con esta excitativa
tan apremiante,
partimos á paso veloz, sumergiéndonos
algunas veces hasta el pecho en las espesuras
de retamas y matorrales de toda clase de
hierbas.
Silver,
en aquellas circunstancias,
demostraba el mayor empeño por no separarse de
nosotros,
y lo que aquel viejo inválido hizo,
abriéndose paso por donde nosotros íbamos,
saltando frenéticamente
sobre su muleta hasta hacer casi que se
destrozaran los músculos de su pecho,
todo eso no lo habría podido hacer con
más energía y resolución un hombre sano.
El doctor fue de la misma opinión que
yo en este particular.
Con todo y eso, cuando llegamos á la
ceja de la mesa en vía de descender,
el hombre aquel venía unas 30 yardas tras
de nosotros,
y su fatiga era tal que parecía á
punto de ahogarse.
Doctor,
gritó, mire Vd. Allá,
ya no hay prisa alguna.
En efecto, no la había.
Por un claro bastante grande de la meseta
podíamos divisar á los 3 fugitivos
corriendo todavía en la misma dirección en que
partieron,
esto es, en derechura hacia el cerro de
Mesana.
Nosotros estábamos ya á aquella hora entre ellos
y los botes, por lo cual los 4
nos sentamos para tomar aliento,
en tanto que John Silver, enjugándose
el rostro, llegaba ya lentamente
hasta nosotros.
Doy á Vd. Las más rendidas
gracias,
Doctor,
dijo, ha llegado Vd. En el momento crítico,
á lo que creo, para Hawkins
y para mí.
Hola,
con que vengán.
Bien,
bien,
tú eres un buen chico,
á no dudarlo.
Vengan,
y muy vengan,
replicó el hombre de la isla,
meneándose
como una anguila con un embarazo bastante visible,
y luego, después de una pausa,
añadió aquel mísero aislado, ¿y qué tal está
Vd.
Señor Silver?
Muy bien, dirá Vd. ¿No es esto?
Pues tanto que me alegro.
Ah,
ven,
murmuró Silver.
Y pensar
en la que nos has jugado.
El doctor
envió á Gray á que recogiera 1 los
picos abandonados por los piratas en su precipitada
fuga, y en seguida fuimos ya bajando con
todo despacio
hacia el punto en que los botes yacían
amarrados,
en cuyo tiempo el mismo doctor nos refirió
en pocas palabras lo que había pasado.
Pero su narración
interesó profundísimamente
á Silver, sobre todo al ver que, desde
el principio hasta el fin, era el único
héroe de ella aquel
Ben Gang, el semi idiota abandonado hacía 3
años en la isla.
Ben, en sus solitarias y vagabundas
excursiones por la isla, había encontrado el esqueleto
de Alan y lo había despojado de sus
armas y dinero.
Después
había encontrado el tesoro,
había hecho la excavación,
dejando en ella por último su azada rota
y ya inútil. Había cargado sobre sus hombros
todo el oro en incontables viajes penosísimos,
desde el pie del gigantesco pino hasta una
gruta que él tenía en la loma de
las 2 puntas en el ángulo nordeste de
la isla, y allí, por último,
lo tenía todo almacenado.
2 meses hacía perfectamente
á salvo.
Cuando el doctor se hubo hecho dueño de
este secreto en la tarde del día del
ataque,
y al ver á la mañana siguiente desierto
el ancladero,
no vaciló ya en ir á ver á
Silver,
darle el mapa que era ya perfectamente inútil,
y cederle todas las provisiones,
puesto que la gruta de Ben Gant estaba
abundantemente
surtida
con carne de cabras monteses
y de venados,
salada por él mismo,
sin reservarse en una palabra cosa alguna,
a fin de asegurarse la retirada del reducto
hacia la colina de las 2 puntas,
en donde no cabía el menor peligro de
malaria
y se mantendría una vigilancia efectiva sobre el
tesoro.
En cuanto á ti, Jim, dijo, la cosa
me podía mucho,
pero yo hice lo que me pareció mejor
para los que habían permanecido fieles á su
deber, y si tú no estabas entre ellos,
¿de quién era la culpa?
Pero aquella mañana,
comprendiendo que iba yo haberme envuelto en el
horrible desengaño
que había preparado para los rebeldes,
había corrido hasta llegar á la gruta, y
dejando al caballero para cuidar al capitán, había
traído consigo al hombre aislado,
y á Gray, describiendo una diagonal á través
de la isla, se preparaba para estar á
la mano cerca del gran Pino.
Pronto vio, sin embargo,
que los sublevados
le llevaban la ventaja,
y por tanto, Ben Gunn, que ya casi
volaba en aquellos terrenos, como se recordará,
fue despachado á vanguardia para que solo de
por sí hiciera lo posible por detener el
avance de los sublevados.
En estas circunstancias
fue cuando al hombre de la isla se
le ocurrió prevalece de la superstición de los
piratas, y tuvo tal éxito en su ensayo,
que el Doctor y Gray pudieron bien llegar
al gran Pino y emboscarse
cerca de él antes de que se presentaran
los buscadores del tesoro.
Dijo Silver, por lo visto ha sido para
mí una gran fortuna el tener á Jim
conmigo.
A no ser por él,
hubieran Vds. Dejado hacer picadillo
al pobre viejo John,
sin consagrarle
un pensamiento
siquiera.
¿No es verdad?
Ni un pensamiento,
dijo el Doctor jovialmente.
A este tiempo
ya habíamos llegado á los botes. El doctor,
sirviéndose del pico, destruyó 1 de ellos, y
luego todos nos pusimos á bordo en el
restante y nos arreglamos para ir rodeando por
mar hasta la Bahía del Norte.
Era aquel un viaje de unas 8 ó
9 millas.
Silver,
aunque casi muerto de fatiga,
fué asignado á 1 de los remos como
todos nosotros,
y muy pronto ya iba nuestro esquife
deslizándose
ligero sobre un mar terso y favorable.
Antes de mucho ya habíamos pasado el estrecho,
doblamos la punta sudeste de la isla en
torno de la cual, 4 días antes,
habíamos remolcado tan penosamente la española.
Cuando pasamos frente a la colina de los
2 picos,
pudimos ver la negra boca de la gruta
de Ben Gant,
y una figura humana de pie cerca de
ella recargándose
sobre un fusil.
Era el caballero,
a quien saludamos
ondeando nuestros pañuelos y lanzando 3 hurras,
en los cuales la voz de Silver se
unió tan calurosamente
como la de cualquiera de nosotros.
3 millas más lejos,
y muy cerca de la entrada de la
Bahía del Norte, ¿qué otra cosa habíamos de
encontrar
sino la española
navegando sola?
La última creciente la había levantado de la
posición en que la dejé, y si hubiera
dado la casualidad de que soplase un viento
fuerte, o que la marea hubiese engendrado una
corriente enérgica,
como sucedía en el ancladero sur,
es seguro que jamás la habríamos vuelto á
ver o la hubiéramos encontrado encallada en algún
arrecife,
fuera de toda probabilidad de ponerla de nuevo
á flote. Tal como se nos presentaba,
había muy poco que reparar y componer,
excepto el destrozo de la vela mayor. Alistóse
una nueva ancla y la tiramos á brasa
y media de agua, y en seguida todos
volvimos al bote remando hacia la caleta del
ron, que era el abrigo más próximo á
la gruta del tesoro de Ben Gun. Gray,
sin nadie más que lo acompañara,
fue despachado de nuevo en el esquife hasta
La Española,
a fin de que pasara en ella la
noche en guardia.
Un ligero declive llevaba desde la playa de
la caleta hasta la entrada de la cueva.
En la parte más alta, el caballero salió
á nuestro encuentro.
Cordial y amable fue conmigo,
omitiendo toda referencia á mi escapatoria,
lo mismo para alabarla que para condenarla.
Al recibir el saludo cortés de Silver,
se puso encendido y dijo así,
John Silver es Vd. El más prodigioso villano
é impostor
que jamás vivió sobre la tierra. Un impostor
monstruoso.
Sí, señor, se me ha dicho que debo
renunciar á perseguir Vd. Ante los tribunales.
Enhorabuena,
no lo haré.
Pero eso no impedirá que todos esos hombres
que han perecido
pesen al cuello de Vd. Como piedras de
molino.
Gracias de nuevo,
gracias,
muy cordiales,
señor,
exclamó Silver
saludando otra vez.
Le desafío á Vd. Á que vuelva á
pronunciar esas palabras,
dijo con vehemencia el Caballero,
he allí una irrisión de mi deber.
¿Qué desea Vd. Detrás de todos?
Dicho esto, entramos todos á la gruta.
Y era ésta una gran estancia,
bien ventilada,
con una fuentecilla y una represa pequeña de
agua clara circundada
de helechos.
El piso estaba en arenado.
Ante un gran y confortable fuego yacía el
Capitán Smollet,
y en un rincón más apartado,
mal iluminado por los resplandores
oblicuos de la hoguera,
advertí
un gran montón de monedas
y un cuadrilátero
formado con barras de oro.
Aquel
era el tesoro de Flint,
que desde tan lejos
habíamos venido á buscar, y que á aquellas
horas
había costado ya la vida de 17
de los tripulantes de la española.
¿Cuántas más
habría costado el reunirlo?
¿Cuánta sangre vertida?
¿Cuántos amargos duelos ocasionados?
Cuántos buques
arrojados al fondo inmenso del océano,
cuántos hombres
haciendo con los ojos vendados el horrible paseo
de la tabla,
cuántos cañonazos disparados,
cuánta mentira,
cuánto engaño
y cuántas crueldades.
He aquí
una cosa imposible de inquirir,
y sin embargo,
allí mismo,
en aquella isla,
andaban aún 3 hombres que habían tenido su
participación en aquellos crímenes,
Silver,
el viejo Morgan y Ben Gunn,
y cada 1 de ellos había esperado en
vano tener su participación
en la recompensa.
Ven acá, Jim, díjome el Capitán. Tú eres
un buen muchacho en tu clase,
pero no creo que tú y yo volveremos
juntos al Amaur de nuevo.
Eres demasiado lo que se llama un niño
mimado,
para que pudieras ir bajo mis órdenes por
mucho tiempo.
Es Vd. John Silver.
Qué vientos lo arrojan á Vd. Por acá,
amigo.
Vuelvo á mis obligaciones,
señor,
contestó Silver.
Ah, dijo el Capitán,
y no añadió
una palabra más.
Dios mío,
y qué cena que tuve aquella noche,
junto á todos mis amigos,
con las carnes saladas por Ben Gant y
golosinas
exquisitas
traídas de la española,
y una botella de magnífico vino.
Estoy seguro de que jamás hubo sobre la
tierra gentes más alegres y felices,
y con nosotros estaba allí Silver,
sentado detrás de nuestro grupo, casi fuera del
radio de luz de la hoguera,
pero comiendo con gran apetito,
listo para levantarse y servir algo que hiciera
falta, y hasta uniéndose á nuestras risas de
una manera poco ruidosa.
En una palabra, el mismo hombre obsequioso,
comedido y agradable,
que salió con nosotros
de Bristol.
tercero
Capítulo trigésimo cuarto
Se cuenta el fin de esta verdadera historia.
A los primeros albores de la mañana siguiente
ya todos estábamos en movimiento y á la
obra, porque lo cierto es que no era
trabajo tan sencillo el transporte de toda aquella
masa de oro por cerca de una milla
en tierra y por 3 millas en el
bote, hasta llegar a la española,
siendo como éramos tan escaso en número los
operarios,
Los 3 rebeldes escapados la víspera, y que
forzosamente
permanecían aún en la isla, no nos dieron
ningún qué hacer.
Pusimos un centinela en el declive de la
loma para evitarnos una sorpresa, y por lo
demás nos tranquilizaba la idea de que ya
no deberían tener muchas ganas de pelear después
de los sucesos de 4 días infructuosos para
ellos.
Con esta creencia
la obra del transporte fue activada vigorosamente.
Gray y Ben Gunn iban y venían con
el bote,
mientras los restantes,
durante sus ausencias,
apilaban oro en la playa.
2 de aquellas barras atadas con un cabo
de cuerda hacían una carga suficiente para un
hombre formal,
y puede creérseme
que todos se sentían contentos hasta no poder
más de ir marchando lentamente
con semejante carga, por lo que hace á
mí, como no les era muy útil para
el acarreo,
me ocuparon todo el día en la gruta,
en empacar las monedas en cajas y sacos
que se habían traído ex profeso para el
objeto en la española.
Como en la talega de Billy Bones, había
allí la más extraña colección de monedas,
sólo que en cantidad infinitamente
superior por descontado,
y en mucha mayor variedad,
al grado de que no creo haber gozado
más en mi vida que al separarlas y
arreglarlas.
Monedas francesas,
inglesas,
españolas,
portuguesas,
Jorges y Luises,
doblones y dobles guineas,
moidores y sequíes,
con los retratos de todos los soberanos de
Europa lo menos por un siglo, y extrañas
piezas orientales,
marcadas con lo que me parecía haces de
cuerdas ó trocitos de telarañas,
piezas circulares,
y otras
agujereadas,
como si se las hubiera destinado á llevarse
al cuello á guisa de collar.
Casi todas las variedades de moneda conocida en
una palabra tenían sus representantes
en aquella colección.
En cuanto al número,
tengo por cierto que eran tan incontables
como las hojas que el Otonio esparce,
de tal suerte que la espalda me dolía
ya terriblemente
de tanto estar inclinado,
y las uñas me punzaban con el trabajo
de la separación.
Un día y otro día repetíamos
el mismo trabajo,
y á la llegada de cada noche una
verdadera fortuna se había llevado á bordo de
la española,
en tanto que otra fortuna más quedaba aún
esperando para el día siguiente.
En cuanto á los 3 rebeldes sobrevivientes,
para nada nos molestaron.
Por último, y creo que esto fué la
tercera noche, el Doctor y yo vagábamos por
el declive de la loma, en el punto
en que pueden dominarse desde ella todas las
partes bajas de la isla, cuando en medio
de la oscuridad de la noche el viento
trajo hasta nosotros
un rumor entre aullido y canto.
Fué una mera ráfaga lo que llegó á
nuestros oídos, y luego se restableció de nuevo
el silencio.
Dios los tenga de su mano, dijo el
Doctor. Esos son los rebeldes.
Borrachos,
sí, señor,
añadió la voz de Silver tras de nosotros.
Aquí es la oportunidad de decir que a
Silver se le había dejado el pleno goce
de su libertad, y que, á pesar de
que tuvo que sufrir diarios y constantes desaires,
parecía él considerarse
una vez más como un dependiente querido y
privilegiado.
Lo cierto es que era de admirar la
prudencia con que sobrellevaba
todas sus humillaciones
y la invariable urbanidad
con que trataba de congraciarse con todos.
Sin embargo,
tengo entendido que nadie lo trató mejor que
si hubiese sido un perro,
á no ser Ben Gant, que continuaba sintiendo
un terror pánico por su antiguo contramaestre,
y yo que, en realidad,
tenía algo que agradecerle.
Si bien es cierto que aun en esto
podía yo haberme sentido tan predispuesto como otro
cualquiera en contra suya, puesto que recordaba muy
bien haberle visto meditando en la meseta
una nueva traición en contra mía.
En virtud de esto, no fue sino muy
ásperamente que el doctor le respondiera.
Borrachos,
delirando, ¿qué sabe Vd?
Tiene Vd razón que le sobra,
replicó John. Pero lléveme el diablo,
si ni á mí ni á Vd.
Nos importa que sea lo 1 ó lo
otro. No creo que tenga Vd. Muchas pretensiones
á ser considerado un miembro real de la
humanidad,
dijo el Doctor
con una mirada de desprecio para su interlocutor.
Por lo mismo, maese Silver,
es muy probable que mis sentimientos
le sorprendan á Vd. Pero si yo tuviera
la certeza moral
de que los 3 están delirando,
como la tengo de que 1 por lo
menos debe estar postrado por la fiebre,
crea Vd. Que dejaría al punto este campo
y á riesgo de mi propio pellejo
iría á llevarles los auxilio de mi profesión.
Usted me perdonará
mucho,
señor,
si le digo que ese
sería un gran error,
añadió Silver.
Vd.
Perdería
con toda certeza
su preciosa
vida,
y no le quepa á Vd. Duda de
ello.
Yo estoy ahora en las filas de Vds.
En cuerpo y alma,
y no consentiría
yo jamás
en que se debilitara nuestra fuerza,
dejando á Vd. Ir solo.
A Vd.
Á quien muy bien
sé todo lo que debo.
Además,
aquellos hombres
no sabrían nunca mantener su palabra,
aun suponiendo que se lo propusieran,
y lo que es peor todavía,
nunca podrían tener fe en la promesa de
un hombre de honor.
Como Vd.
Es verdad,
dijo el Doctor. Pero,
en cuanto á hombres que cumplen su palabra,
allí está Vd.
Que se pinta solo para ello.
Ahora bien,
aquellas
fueron casi las últimas noticias que tuvimos de
los 3 piratas.
Solo una vez oímos un disparo lejano y
supusimos
que andarían cazando.
Celebramos,
á propósito de ellos, consejo de guerra,
y se les sentenció
á ser abandonados en la isla, con indecible
regocijo de Ben Gunn y con la más
cordial aprobación de Gray.
Les dejamos un abundante surtido de pólvora y
balas,
todas las provisiones de carne salada por Ben,
algunas medicinas,
ropa,
una pequeña vela,
algunas brasas de cuerda,
aperos de labranza y otros muchos útiles,
y por deseo expreso del doctor,
una buena cantidad de tabaco como el mejor
regalo según él.
Esto fue casi ya lo último que hicimos
en la isla del tesoro. Antes de esto
ya habíamos embarcado cuidadosamente
todo el oro, lo mismo que agua en
abundancia y víveres de sobra para el caso
de algún accidente,
por lo cual,
en una mañana,
por cierto, muy hermosa,
levamos el ancla,
que era todo lo que nos restaba que
hacer, y levantando al tope de nuestro palo
mayor la misma bandera que izara el capitán
en la empalizada y bajo la cual peleamos,
salimos mansamente
afuera de la Bahía del Norte.
Los 3 rebeldes deben haber estado á la
mira de nuestros movimientos
más cerca de lo que nosotros creíamos.
Comprobó este acerto el hecho de que, al
cruzar el estrecho que da paso al mar
abierto,
tuvimos que ir casi costeando la punta sur,
y allí
los divisamos á los 3 en una pequeña
eminencia de arena, arrodillados
y tendiéndonos los brazos con aire suplicante.
Lo que hacíamos era muy en contra de
nuestros sentimientos,
dejándolos en aquella isla salvaje y abandonada,
pero era imposible exponernos
á los riesgos de un nuevo motín á
bordo, y llevarlos á bordo, para entregarlos al
verdugo en Inglaterra,
hubiera sido una compasión de una especie enteramente
cruel.
El doctor les dio voces avisándoles de las
provisiones de todo género que les dejábamos y
el punto en donde podrían encontrarlas.
Empero,
ellos continuaban llamándonos á todos por nuestros nombres,
con unos gritos que partían el corazón,
y pidiéndonos que por el amor de Dios
no los condenáramos á morir en semejante paraje.
Por último, viendo que el buque seguía inflexiblemente
su marcha y se iba ya poniendo fuera
del alcance de la voz, 1 de ellos,
que bien sé cuál fue, se puso en
pie de un salto lanzando un grito ronco,
apoyó el mosquete en su hombro,
apuntó é hizo fuego, lanzando una bala que
pasó casi rozando la cabeza de Silver y
perforó la vela mayor.
Después de esto nos pusimos á cubierto tras
la balaustrada de cubierta,
y cuando algún rato después saqué la cabeza
para verlos,
habían ya desaparecido
de sobre la eminencia de arena,
y la eminencia misma se fue perdiendo poco
a poco en la bruma de la distancia.
Aquel fue en realidad
el fin del drama
representado
en la isla del tesoro.
Y como á eso de mediodía, con indecible
regocijo de mi ánima,
la punta más elevada,
la del vigía,
se sumergía por fin
en la azul inmensidad del océano.
Nuestra tripulación era tan escasa,
que cada 1 de nosotros tenía precisión de
prestar su ayuda personal á la maniobra, excepto
el Capitán, que tendido á popa sobre un
colchón,
daba sus órdenes con toda propiedad, pues, aunque
ya muy mejorado de su grave herida,
tenía aún que guardar una inmovilidad casi absoluta.
Hicimos proa á 1 de los puertos más
inmediatos
de la América española,
porque no nos era posible arriesgarnos á hacer
todo el viaje sin tripulantes de refresco,
pues,
aun en aquella corta travesía,
nos bastó tener 1 ó 2 días de
malos vientos y unas 2 fugadas recias
para que casi todos quedáramos,
como quien dice, fuera de combate.
Era precisamente la puesta del sol cuando tiramos
el ancla en un precioso golfo admirablemente
protegido,
y al punto nos vimos rodeados por lanchones
de indígenas y negros y mestizos
que vendían frutas y legumbres de toda especie,
y ofreciéndonos
bucear para divertirnos
por recompensas
verdaderamente
miserables.
La vista de tantos rostros placenteros
y amigables,
especialmente los de los negros,
el gustar las deliciosas frutas tropicales,
y, sobre todo, las luces que comenzaban á
brillar en la población
en calles, puertas y ventanas,
me hacían sentir la inmensidad del contraste más
grato
con nuestra sangrienta
estancia en la isla.
El doctor y el caballero,
llevándome consigo,
bajaron á tierra con el ánimo de pasar
en ella las primeras horas de la noche.
Pero una vez allí
encontraron al Capitán de un buque de guerra
inglés anclado en la bahía.
Entraron en conversación con él, fueron á bordo
de su navío,
y en una palabra se divirtieron tanto y
tan bien que sería como el amanecer del
día siguiente cuando volvimos á bordo de la
española.
Ben Gahn estaba solo sobre cubierta,
y no bien hubimos entrado á bordo cuando
comenzó con las más estrambóticas
contorsiones
á hacernos una confesión.
Silver
se había marchado.
El hombre de la isla había favorecido su
escape en un lanchón costanero,
hacía algunas horas,
y ahora nos aseguraba que lo había hecho
así con el solo ánimo de salvar nuestras
vidas,
que de seguro habrían corrido riesgo inmenso
si aquel
marino de una sola pierna
hubiera seguido á bordo.
Pero no era eso todo. El cocinero no
se había marchado con las manos vacías, había
hecho un agujero disimuladamente,
y se había sacado 1 de los sacos
que contenían unas 500 guineas,
para ayudarse seguramente en sus correrías posteriores.
Creo, de veras, que todos nos sentimos archisatísfechos
de vernos libres de él á tan poca
costa.
Ahora bien, para abreviar lo que queda aún
por referir,
diré que contratamos allí algunos nuevos y honrados
marinos,
para completar nuestra tripulación,
que hicimos una travesía feliz, y que la
española
tiró el ancla en Bristol,
precisamente
en momentos en que ya el señor Blandy
comenzaba á pensar en la precisión de enviar
otro buque en busca nuestra.
Sólo 5 de las personas que habían partido
en la goleta volvían en ella. El diablo
y la bebida
hicieron
todo el resto,
con la añadidura de una venganza.
Sin embargo,
á no caber la menor duda,
nuestra condición no era tan mala, ni con
mucho,
como la de aquel navío del que decía
la canción que
no tornó a bordo
sino un hombre vivo,
cuando al zarpar
eran 75.
Todos nosotros
recibimos una porción considerable del tesoro,
y la usamos
ya cuerda, ya tontamente,
según nuestras respectivas
inclinaciones.
El capitán Smollet vive ahora, retirado ya del
mar, en una posición cómoda y desahogada.
Gray no sólo guardó su dinero, sino que,
sintiendo el deseo vivo de acrecentarlo,
estudió cuidadosamente
su profesión,
y ahora es piloto y propietario,
en parte,
de un gran y magnífico buque mercante.
Además, se ha casado y es padre de
una familia enteramente dichosa.
En cuanto a Ben Gant le tocaron 5000
libras, que dilapidó con una prontitud asombrosa,
encontrándose al cabo de pocas semanas pidiendo limosna
para vivir.
Entonces
se le dió precisamente lo que él tanto
repugnaba en la isla, esto es la conserjería
de una casa, en la cual vive á
estas horas siendo el gran favorito de todos
los chicuelos de la vecindad a quienes embelesa
con la narración
de sus hazañas y aventuras.
Por lo demás,
su piadosa costumbre de orar los domingos en
el agreste cementerio de la isla, le ha
conducido á ser ahora un excelente cantor en
la iglesia,
lo mismo los domingos que en las fiestas
de los grandes santos.
De Silver
jamás volvimos á saber ni una palabra.
Aquel formidable
marino de una sola pierna
había por fin
desaparecido
del escenario de mi vida.
Pero no sería extraño que al cabo se
hubiese reunido con su mulata, y tal vez
a la hora de esta vive aún cómodamente
con ella y en la inseparable sociedad
de su loro.
Quiero creerlo así, porque si en esta vida
no le es dable gozar algo,
lo que es en la otra,
mucho me temo que no le espere cosa
alguna que sea de envidiarse.
La gran barra de plata y las armas
aún permanecen á lo que me figuro en
el mismo lugar en que el terrible pirata
la sepultara,
y permanecerán
allí ciertamente
hasta que yo vaya por ellas.
Empero,
ni monjas y frailes descalzos
me persuadirán
á que vaya de nuevo á aquel maldito
lugar.
Créaseme
que las más siniestras pesadillas que suelen aún
turbar el reposo de mis tranquilas noches,
son aquellas
en que me veo transportado á la isla
del tesoro
y oigo
el sordo mugido de la mar
estrellándose
en sus escarpadas costas,
hasta que me despierto sudoroso sobre mi lecho,
tan luego como la pesadilla me hace oír
la voz aguda y penetrante de Capitán Flint,
gritando desesperadamente,
piezas de a 8, piezas de a 8,
piezas de a 8.
Fin
de el capítulo
trigésimo cuarto.